Also, Schuld an der ganzen Sach hat eigentlich däi Schnaken überm Burchgraben.
Ja, weil däi sich bartout net hat fanga lassen vom Beppo, der Burchfledermaus.
Grad, wäi er zuschnappen wollt, hat des Viech numol an Haken gschlang, der Beppo hat däi Kurven nimmer kräicht - na und etz hängt er dou, im Hollerbusch.
Er zappelt wäi wild umerander zwischen die Blätter, Zweigla und Holunderbeeren.
A halbe Stunde lang hantiert der Beppo in dem Hollerbusch, bis er sich na endlich befreit.
Er schüdelt sich und streckt si und stockt aff amol.
"A su a Sauerei", starrt der Beppo sei Fluchhaut o.
Über und über sän dou dunkle Fleggen.
"Ah na, ausgerechnet Holunder", jammert däi glanne Feldermaus.
"Der gäiht doch immer su schlecht raus."
Dou zuckt aff amol a greller Blitz durch an Burchhof.
Verschreckt flattert der Beppo davu.
"Nu net a no a Gwidder", denkt er si.
Aber dou sicht ern Herrn Bollnraider stäih, mit am klanner schwarzen Kästla in der Hand.
Der Burchherr hat des Gwerch vom Beppo im Hollerbusch gherdt, sich sein Foddo gnumma und is naus.
Des waß der Beppo in dem Moment freilich net.
Erscht an Dooch späda, wäi der Zeitungsausträger, wäi immer mitten in der Nacht, däi Zeitung vurs Burchtor schmeißt, na sicht ers.
Miedn auf am Titelblatt is a Bild vom Beppo mit seine Hollunderbeerfleggn.
Und wenn däi klanne Burgfledermaus lesen könnt, dät’s seng, dass drüber in fedde Buchstaben steht: "Sensation: Neuartiche Leopardenfledermaus entdeckt."
"Ja, ich bin etz berühmt", verzählt er später grinsend und a a weng stolz alle anderen Fledermäus.
Däi ham nan bisher bloß ausglacht wecha seine Holunderbeerfleckn.
Etz schauns fast a weng neidisch.
Aber däi Freude währt net lang beim Beppo.
Denn bloß a baar Stund später, däi Fledermäus hänga scho längst zum Schlafen an ihre Burchturmbalgen, na blitzt's scho widder.
Und desmol glei dutzendweis!
Däi lichtscheuen Fledermäus flattern wild durchanand.
Ausgerechnet etz, midden am Dooch zur Schlafenszeit, is a Bsuchergruppn an Burchturm naufkraxelt, um däi neue Leopardenfledermaus zum seng, däi in Wahrheit ja bloß Beppo, däi Holunderbeerfleggen-Burchfledermaus is.
"Da oben, die mit den Flecken", blärrt anner recht gscheid.
Und scho wieder zucken Blitze durch an Burchturm - weil halt a gscheide Leid manchmal gscheid bläd sin.
Drei Dooch lang gäiht des a su.
Dey Fledermäus fehlt wega dem Grumpel dogsüber scho bald die Kraft, um nachts no Schnaken zu jagen.
Am Beppo is däi Sach scho richtig peinlich, wäi na endlich a richtigs Gewitter kummt, mit echte Blitz und echtem Donner.
Normalerweis hätt si der Beppo etz unter sein Balken kuschelt und nimmer grührt.
Aber etzadla fladdert a naus aus der Burch und mit ausbreitete Flüchel mitten inn Regn nei.
"Yippiihh!", freut sich der Beppo, als er sicht, wäi der Regn seine Holunderflecken wechwäscht.
Dropfnass, sauber und erschöpft hängt er si hernach an sein Balkn hi und kräicht gar net mit, wäi die Besucher später vergeblich nach der berühmten Leopardenfledermaus Ausschau haltn.
Desmol stört a ka anzigs Blitzlicht die Tagruhe vo Beppo und däi andern Fledermäus.
Und von da an rumpelt a ka anziche Besuchergruppen mehr an Burchturm nauf.
Der Beppo aber fläicht am Abend endlich amol widder ausgschlafen zum Schnakenjagen los - nimmer brühmt, aber rundum zfrieden.
De Gschicht is lang her.
Ich bin in die zweide Klass Voiksschui ganga und mei Lehrerin hat a sehr angenehme Stimme ghabt.
Wenn die gsprochn had, hat des ungefähr so glunga, als wie wenn im Sommer der Wind ganz sanft über die grünen Blädder von am hohen Baum drüber bläst.
Ich waß nimmer, wies gheißn hat.
Aber mit ihrm ovaln Kopf und in ihrm brauna Cord-Hosenanzug, do seh es heut no deutlich vor mir.
Bestimmt hod die domols a andere Sachen onghabt.
Ich kann mich aber bloß no an diesen Cord-Hosenanzug erinnern und an ihre langen braunen Haare.
An ganz besondern Schuldoch werd i woi nie vagessn.
Die Lehrerin is reikomma und hat uns freundlich begrüßt und dann hats gschaud, ob a alle do sin, und dann hats feierlich gsacht: "Heute falten wir!"
Dann hat sie jedem Schüler a weißes Blatt Papier austeilt.
Als jeder eins bekommen hat, hat si die Lehrerin vor die Dafl gstellt und had mimm Falten ongfanga.
Als Erstes hat sie des Blatt in der Midde zamgfaltn.
Joa, dann hab a ich des Blatt in der midde zamgfaltn, wies de Lehrerin vorgmacht hat.
Auch mei Banknachbar, der Erik, hat sei Blatt in der Midn zamgfaltn.
Alle ham letzdendlich ihre Blädder in der Midde zamgfaltet und ich war ehrlich gesacht ziemlich begeistert.
Des - des war also Falten!
So ging des.
I war, i war glücklich, dass i heid in de Schul komma bin und ned dahamm bliem.
Da had si dann aber plötzlich rausgsteit, dass es mim Falten grod no weider geht.
Die Lehrerin hat es Stück Papier umdreht und hat etzadla an ner annern Stelle weidergfaltet.
Alle Schüler, da Erik und ich ham des Papier rumdreht und hom weider nochgfaltet.
Im Klassenzimmer konnt ma nur no unserer Faltgeräusche hörn und wie ganz leise Luft durch die Nasen ein- und ausgeatmet wurde.
Faltschritt folgte auf Faltschritt.
Es Papier verwandelte sich dadurch.
Es entstand durch jede einzelne Faltung a unterschiedliches Vorne, Hinten, Rechts und Links.
Mir kams fast so vor als hätt es Falten recht langsam ongfanga und däd jetzt immer schneller wern.
Irgendwann wusst i nimmer, wia i weiderfalten sollte.
I hob mi zum Erik umdreht und hob gfrocht: "Erik, kannst du mir schnell mal veraden, was wir grad gfalted ham?"
Da Erik hod a rotglühende Ohrn ghabt und had gsagt: "Ich kann dir jetzt ned song, wos wir grad gfaltet ham."
"Wenn ich dir jetz soch, na griech ich ja ned mit, wos ma als nächstes falten."
"Do muasst scho mal selber schaue."
Meine Ohrn ham glüht und warn heiß.
Ich hob dann irgendwas gfaltet und hab ghofft, dass es in Ordnung geht.
Und dann hat die Lehrerin gsacht: "So, jetzt haben wir zu Ende gefaltet."
"Jetzt nehmt bitte das, was ihr gefaltet habt, an den äußeren Ecken und zieht das Papier vorsichtig auseinander."
Na ham alle Schüler und Schülerinnen es Papier vorsichtig ausananda zong und no warn plötzlich lauder glanne Babierschiffe auf de Schultische.
Und ich hab überall ziehen und a mit Gewalt zerrn könna, aber es is dabei seibst mit a größten Mühe ka Babierschiff draus worn.
Oder es war vielleicht ein Babierschiff, aber wo irgendwas Schweres vom Himmel draufgfalln war.
Am Ende der Stunde hob ich dann die Einsicht gewonnen, dass Falten einfach ned mei Welt war.
I hab ma dacht, wenn jemand gern faltet, soll er meinetwegen weiterfalten.
Mir hods damals mehr Spass gmacht große Bappkartons gleinzustampfen oder mit meiner Hupe zu hupen.
Aber leider wurde sowos damals in meiner Schui ned unterrichtet.
Ma Oma hat Else gheißn und hat lange weiße Hoar ghabt, de aber net einfach endlos runterghangen sin, sondern aufwendig verflochten gwesen sin.
Manmal hats Wörter gsagt wie Kommerzienrat oder echauffieren.
Als ich no ned zur Schul ganga bin, hobe des immer nur halb verstanden.
Aber drotzdem hob ich mei Großmudder arch gern ghobt.
Besonders angenehm wars für mich, wenn ich neben ihr aufm Sofa sitzen durfte und fernschaue.
Wir ham beide gern Filme gmocht über Diere.
Wenns sehr spannend wurde, hob ich da Oma immer a bissl an der Hand rumzupft.
Die Hand war über ihren Fingern sozusagen lose verlegt und wenn ma mit dem Daumen und dem Zeigefinger ganz sanft a glans Stückl Omahandhaut zamzwickt hod und vorsichtig nach oben zogn, konnte man a kleines Omahandhautzelt bilden.
Die Maximalhöhe war der Bunkt, wo mei gude Oma grufen hod: "Au!"
So weit hobes aber meistens ned komma lossn.
Regelmäßig is mei Oma ins Modehaus Gramp ganga.
Es war a mehrstöckiches Kaufhaus vorm Marktplatz.
De is do hin ganga, wenns an neuen Faden, Knöpf oder irgendwos Neus zum Anziehen braucht hod.
Mich hom all diese Sachen ned so subber intressiert.
Aber drotzdem hobe mei Oma begleidet, wenns mich gfrocht hod: "Matthias, ich geh jetz amoi zum Gramp."
"Gehst mit?"
Weil der Gramp, der hod a wirklich großartiche, a lange und a schnelle Rutsche vom Erdgeschoss inn Keller ghabt.
Und wenn mei Oma sich im Kaufhaus umgschaud hod, no hob ich immer grutscht im weiten Bogen mit flatternden Haarn, dass es a Wucht gwesen ist.
I hob so schnei grutscht, dass es sogar a bissl in de Ohrn pfiffn hod.
Wenn ich unten im Keller ankomma bin, wars ganz schön mühselig, die vielen Dreppn wieder naufzusteign.
Aber drotzdem rutschte ich beim Gramm immer einiche Male hintereinander.
Wenn ich zu Ende gerutscht hatte, hab e ma immer ma Oma gsucht.
Oft hobes dann gfundn mim Herrn Gramm in a Gespräch vertieft.
Der Herr Gramp, nach dem Modehaus benannt woar, woar so groß und breit wie a Gleiderschrank.
Ich glab, wenn Gleiderschränke sprechen könnten, dädns so sprechen wie der Herr Gramm gesprochen hod.
Er hat an runden, fast kahlen Kopf ghabt.
Ma Oma hod immer gsacht zum Herrn Gramp: "Des is mei Engelkind, da Matthias."
Und zu mir: "Gib dem Herrn Gramp amoi de Hand."
Und dann hab ich dem Herrn Gramp mei Hand gem, und der hat dann so Sachen gsacht wie: "Der is aber groß woarn!" oder "Aha, da Matthias!"
Und dann hat a gschüttelt, erst leicht und immer fester.
Er hat so fest drückt, wie a Gleiderschrank Hände drücken würde, wenn er weiche hätt.
Aber des Hauptproblem bestand darin, dass er mit dem Händeschütteln nimmer aufghört hat.
Er hat gschüttelt und drückt, und hat einfach weider gmacht, mit da Oma sich über alles Mögliche zum unterhalten.
Und i hab damals Angst gri.
I hab dacht, der Gramp, der wird einfach nimmer loslassen, und dann an meiner Hand zusammen mit da Oma mit mir nach Hause gehn.
Und daham däd die Mudder sogn: "Soch amol, Matthias, was macht denn der Herr Gramp an deiner Hand?"
Und ich däd dann sogn: "Ich war rutschen."
"Dann hat a ma de Hand gschüttelt und seitdem lässt a nimmer los."
Und am nächsten Doch würde dann vielleicht mim Herrn Gramp Hand in Hand in de Schul gehn.
Aber zum Glück hat da Gramm zum Schluss doch immer widder losglasse, und ich konnte an der sanften Hand meiner Oma Else sehr erleichtert wieder hamgeh.
Gstattn, Konstantin Kastanienbaum der Erschte vom Nembercher Spielplatz.
Heid mou i eich song, aufn Frühling gfrei e mi immer ganz bsonders.
Äschtns, weil e dann neue Blädder kriech, und zweidns, weil dann wieda da Eismo kummt.
Der Eismo, der kummt immer aufm Fahrrad, und sei Fahrrad, des is wej ä so a klaaner Stand aufm Markt, der wo Räder hod.
Und en Eismo, den hört man scho bevor dass er do is, weil a nämle aufm Wech ganz laud glingelt und ruft: "Der Eismo kummt!"
"Vanille, Schoko, Himbeer!"
Naja, und heid woara wieder do, der Eismo.
Wej de Kinder de Glingel ghörd hom, no sins vom Gledderfelsen und vom Audoreifen roghüpft und ham aus ihre Daschn den Euro rausgholt, dens daham füra Kugel Eis griecht ham.
Und dej Glenan, de wo no ka Daschengeld griegen, ham grufen: "Mama, Papa, griech i a a Eis?"
Dann sinds alle rumgstanden uman Eismo rum und a jeds hod scho sein Euro in da Hendt ghabt, blouß de gloane Mathilda hod no in ihra Daschn gsucht und rumgwühlt und nix gfundn.
De mou ihren Euro echatswo am Spielplatz verloren hom.
Und dann ham scho bald alle Kinder ihr Eiswaffel in da Hendt ghabt und de Mathilda is immer no ohne Geld dogstandn und hod scho Dräna in de Augn ghabt.
Nou hobe ma denkt, dass e da unbedingt da Spatzenbande Bscheid gem mou.
"Horcht amal zou!", hobe gsacht.
"Do drima steht de glane Mathilda und ko si ka Eis kafen, weils ihr Geld verloren hod."
"Dou misst a wos do, aber schnell!"
"Doud uns ganz furchtbar leid, König Konstantin", homs zwitschert.
"Aber mir ham jetz ewahabts koa Zeid."
"Mir mejn nämle de Bresala vo de Waffeln aufpicken."
"Basst amal Obacht, ihr Fregga", habe gsacht.
"Des woar a königlicher Befehl!"
"Hopp etz!"
"Sofort alle ausschwärma und da Mathilda ihr Geldstückle sung, sonst zach ich eich, wo da Bartl an Most hoid."
Nou sins aber derschrocken, die Spatzen.
"Zu Befehl, König Konstantin!", homs zwitschert und sind iwarall higfladdert, wo de Mathilda gspillt hod: zum Audoreifen Ron, zum Gledderfelsen und zum Sandkasten.
Und derwall hod aber der Eismo scho zur Mathilda gsacht: "Na, Prinzessin, was grejng man?"
"Vanille, Schoko, Himbeer?"
"Goar nix", hod de Mathilda gflüstert und dabei sin ihr zwa Dräna roglofen, "weile nämlich mein Euro verloren hob."
Der Eismo hods ganz mitleidich ogschaut und dann hada gsacht: "Basst scho, heid griegst as amoi gschenkt."
"Was magstna, Vanille, Schoko, Himbeer?"
"Schoggo!", hads gsacht, de Mathilda, und gstrahlt hads übers ganze Gsicht.
Und grod, wej e ma denkt hob, dass e de Spatzen Bscheid gem ko, dass nimmer sung mejn, is da Gerich daherfladdert mit dem Eurostüggle im Schnabel und hods da Mathilda in de Hendt neiglecht.
No hods nu mehr gstrahlt, hodes Geldstüggle am Eismo gem und had gsacht: "Und bidde noch a Kugel Himbeer dazou."
Dou hada glacht, da Eismo, und hod ihr wergle no a Kugel Himbeer omad draufgem.
Die Mathilda is dann glei zu mir in Schatten kumma, damit ihr des Eis ned so schnell davoläft.
Aber a weng was is natürli doch nunderdropft.
Und etz kann i eich a song, warum i mi genauso frei wej de Kinner, wennen Eismo glingeln hear.
Mir schmeckt nämle im Sommer nix besser als a weng a kühls Eis auf meine Wurzeln.
Woarscht, ob des Schoko is, Vanille oder Himbeer.
Also ich glaab, des wisst er scho, des für mich, Konstantin Kastanienbaum den Erschtn, nix schenas gibt als wej an gscheidn Regn.
Do werdn meine Blädder schee sauber, die Dreckspatzen hupfen durch de Pfützen und de Luft wird sou frisch, dass sogar da Müllamer Max zum Stinkn aufheard.
Und wenns ganz arch regnt, dann machen sis de Spatzen in ihre Nester gmiatli oder sie hocken si undan Audoreifn hi und loua si von ihm wos dazähln.
Weil nämle der Audoreifen Ron, der wo da zum Schaugeln bei uns hengt, der wor amol an aram Lastwogn dro und hat alle möglichen Länder gsehn, also Idalien und Kroation und Norwegn und was waß i no alles.
Oba etzs hods neilich bei uns drei Doch am Stück grengt und dou hama bald a nimmer gwisst, was ma nu dou solln.
Die Spatzen sind scho so sauber gwesen, dass es beinahe nimmer kendt häd.
Der Ron had schos fünfte Mal derzählt, wejs eam auf ana Bassstraßn in Spanien amol gscheid schlecht worden is, und da Max had in aaner Tour rumpfopfert, dass a bloß no a alde Chipsdüdn zum Essn hod und sonst nix mehr.
Und dann had auf amal da Fridolin, der Gledderfelsen, a no zum Jammern ogfangt, dass ers nimmer aushält mim Regn.
"Fridolin", habe gsacht, "was hastna?"
"Schau di doch o, wia schee dassd glänzt!"
"Fast genau so schej wej meine Blädder."
"Also ich moch den Regn und außerdem werd e bei jedn Regn wieder a Stickle greßer."
"Genau des is ja des Problem, Eure Majestät König Konstantin", hoda Gledderfelsen weidergjammert.
"Ba mir is des genau anderschtrum."
"Jeds Mol, wenns regnt, were a Stückle glenna."
"Da Regn spült nämle a jeds Mol a boar Könnle vo mir runner."
"Wenn des a su weidergeht, bin i in aa, zwa Millioner Joar ka Felsen mehr, sondern bloß no a Sandkasten!"
"Frejers, in da guden, alden Zeid vor fuchzg Millioner Joar ungefähr, do bin e no a richticher Berch gwen, greßer wej a Dinosaurier, und etza bin i bloß nu a so a Zwerchfelsen."
In dem Moment hobe furchtbar lachen mejn, weil mi wos kitzelt hod.
Ausgerechnet do, wo e ganz bsunders kitzlich bin, nämle ganz unten an meine Wurzeln.
Dou war da Fridolin a weng beleidicht, aber ich hab zunan gsacht: "Ich lach ned wecha dir", habe gsacht.
"Des war bloß anna vo de Regenwürmer, der wo mi grod kitzelt hod."
"Aber des bringt mi auf a Idee."
"Ich schick dir jetz alle Regenwürmer nüber, damits amol unter da Erdn nochschaua, wej groß dass du werkli bist."
Ob ihr as glabt oda ned, des hod fai drei Doch und drei Nächte dauert, bis de Regenwürmer wieder zrück kumma sind.
Dej warn sou erledicht, alle mideinander, de ham si kaum no rühren kenna.
"Könich Konstantin", hams gsacht.
"Mir ham uns in de Erdn neigwühlt, so dief mir kennt ham, aber des Ende vom Gledderfelsen hama net gfundn."
"Der is braktisch a Riesenberch, von dem bloß no da Kopf oma nausschaud."
Do had a si natürle gscheid gfreid, da Fridolin, und had gsacht: "Wenns na amol so richtich arch regna däd, so arch, dass die ganze Erdn wechgspült werd, damit es a a jeder sicht, dass e a richticher Berch bin."
"Fridolin", hobe gsacht, "des wär ja a Kadastrophe!"
"Da wärn wir ja alle wech!"
"Abers nächste Mol, wenns regnt, dou dazählst uns a Gschicht von frejers, wej no dej Dinosaurier do gwohnt hom."
Des hada ma a versprochen, der Fridolin, und etza bin i scho gspannt aufn nächstn Regn.
Neile iss bei uns wieder ganz schee zouganga am Spielplatz.
Ogfanga hods dou damid, dass meine Blädder erscht neie Farm greycht hom und dann Blatt für Blatt rogfallen sind.
Des schaut jeds Joar schee aus, we wenn da Spielplatz an richtich bunten Tebbich kring däd.
Aber neile in da Frey, do hod so a orongenes Auto am Spielplatz oghalden und aus dem is a Mo ausgsting, der woar in derselben Farb ozong, hod si alles ogschaut und had gsacht: "Der Dreck muss wech!"
Ausm Audo hod a a Maschina gholt, dey wo er si am Buggl gschnallt hod und noo hod er damid mejna scheena, bunten Blädder wechblousn.
Des hod an Grawall dou, als wey wenn a boar Moudorräder am Spielplatz umananda fouhrn dädn, und des Schlimmste woar, dass in de Blädder lauder Omasn und Käfer rumgrabbelt sin, und dey sind dann alle durch die Luft gflong.
De Eichhörnle und die Spatzen hom si in meiner Grone versteckt und ham furchtbar husten meyn, weil so vill Staub und Sand rumgwirbelt is, und die Mathilda und de Özlem hom nimmer miteinander spillen kina im Sandkasten, weils ihr eings Wort nimmer verstanden hom.
Aber der Mo hod einfach weider des Laub umanandablosn.
Ich glab, zum erschtn Mal in meinem Leben hob i net so recht gwisst, was i dou soll.
Aber der Kerich, der Spatzenchef, hat si umgschaut in meiner Baumkrone und hat gsacht: "Spatzen", hada gsacht, "Gecha den Doldi kömma nix machen."
"Aber gecha sei Errbert scho!"
"Mir bringa einfach des Laub, des er wechbläst, wieder do hi zrick, wos higheard."
Blouß is des gor ned so leicht gwesen, wie si des der Kerich denkt hod, weil nämlich der Mo de Blädder viel schneller wechblousn hat, als wia de Spatzn und Eichhärnle de wieder ham zrick bringa kena.
Zum Glick ham de Özlem und de Mathilda glei gmerkt, was de Spatzen vurham und ham fleiße mitgholfen.
Ich sochs eich, des war schey zum Zouschaue, wie der Mo des Laub vor sich wechblosen hod und hinter ihm de Spatzen, de Eichhärnle und zwa Madla alles wieder su gmacht ham, wies vurha woar.
Aber wey dann der Mo endlich feddig woar, sein Laubbläser ausgmacht hod und si umgschaut hod, hadnan bald da Schloch droffn.
"Ihr hat gwies an Batscher?!", had a die Özlem und die Mathilda ogschria.
"Eytz is mei ganze Errbeit für de Katz!"
De zwa sind furchtbar erschrocken, aber dou is gottseidank de alde Frau Miller daher kumma, de wo glei an der Eggn im Parterre wohnt.
Dey is zum Laubbläsermo higanga und had zunan gsacht: "Loua sofort dey arma Madla in Ruh, sie afstellder Mausdreg!"
"De hom alles ganz richtig gmacht!"
"Homna Sie näd aufbasst in da Schull?"
"Des Laub mou liegen bleiben."
"Dou grabbeln doch lauder Käfer und Omeisn drinnen umananda und außerdem is des koa Dreg, sondern a Deggn für de Wurzeln vo unsam Kastanienbaum."
"Oder ham Sie vielleicht gern kalde Feeß?"
Also, ich muss sogn, ich häds dem Mo ned besser song kena als de Frau Miller.
Der hod ka Wort mehr rausbracht, hod sei Grawallmaschina zambackt und is ganga.
Boa Dog später is dann a Kollech von eam kumma und hod mitaram Besen de Wege a weng sauber gmacht, dass kanns ausrutschen ko, und hod die Blädder under die Sträucher und an mein Baumstamm higschoben.
Meine Blädder sin nämli koa Dreg, sondern a scheyner, bunder Debbich.
Gestatten, König Konstantin Kastanienbaum der Erschte vom Nembercher Spielplatz.
Und ich kann eich glei song, neilich woars so weid.
N'ganzn Doch hods grengt und am Oomd hobe dann zum Gledderfelsen gsacht: "Fridolin", habe gsacht, "heit erzählst uns endlich amol a Gschichtle von de Dinosaurier."
No hoda a weng üwerlecht und hod gsacht: "Also, ihr mejst eich des a sou vorstelln, dass vor hundertmilliona Joar alles noch viel greßer woar."
"Also ich zum Beispiel, ich woar ja frejers so a richticher Berch."
"Und wej war des mit de Spatzen?", hodas Spatzenmädle Irmela zwitschert.
"Woarn de a greßer?"
"Frale."
"Blouß, des woarn kane Spatzen wej ihr, sondern mehr so wej glane Fluchsaurier."
"Spatzäopteryxe hom de ghaßen."
"Aber verglichen mit de Saurier, de wo rumglofen sind, woarns immer no gla."
"Weil, äh, so a Saurier, su a Triceratops zum Beispiel, der woar ja braktisch so grouß wej a Haus."
"Und ich waß no, do drima, do wo etza alde Frau Miller im Parterre wohnt, do hod amol a Triceratopsfamilie ihr Höhle ghabt."
"Des woarn da Anselm und sei Frau, de Ludmilla, und de ham drei Kinner ghabt: die Odilia, die Alma und den Ewald."
"Und de drei Saurierkinner, de sin eines Dochs auf die Idee kumma, dass a weng Rutschbahn spillen kenntn."
"Und de Rutschbahn, des woar braktisch ich."
"De drei Lauser sin auf mich nafgleddert und wieder nundergrutscht und wejs unten okumma sin, no hods an Drümmerschloch do, dass alles gwaggelt had wej bei am Erdbem."
"Und die glana Spatzenfluchsaurier sin aus ihre Nester rausgfallen."
"Da hom die Saurierlauser gschallt glacht und ham grufen: 'Dou rutsch ma glei numol!'"
"Ouh wehalla, ouh wehalla", hom de Spatzen zwitschert.
"Dou simma ja frouh, dass de Saurier ausgstorm sin."
"Basst Obacht!", had da Fridolin gsacht.
"De Spatzen domols, also de Spatzäopteryxe, de hom natürlich üwerlecht, wos dou dagegn dou kenntn."
"Und dawall sin die Saurierkinder scho wieder nafgleddert un nundergrutscht."
"'BUMM!', hods do und desmol sin haufenweis Kastanien vom Baum rogflung, dej wo no ihr stachliche Scholn dro ghabt ham."
"Des woarn natürle Riesenkastanien vom Ur-Ur-Ur-und so weider-Großvadder vom Könich Konstantin."
"Dej warn so grouß wej Fußbäll und de ham de Spatzäopteryxe auf die reddnde Idee bracht."
"Alle mideinander ham se si auf de Kastanien gstirzt und jeder had si ane gnumma."
"Und wej de drei Triceratopse, also de Odilia, de Alma und da Ewald, zum driddn Mol an mir nafgleddert sin, no hom de Spatzn gschwind an ganzn Haufn Kastanien vor mi higlecht."
"De drei Saurierlauser hom derweil gschrie: 'Bahn frei!', sin nundergrutscht und mit ihren Bobbes middn nei in de stachlichen Kastanien."
"'Aua!', homs gschria und: 'Ouh wehalla, duad des weh!'"
"Do sin dann glei de Eldern vo de drei glana Saurier dahergrennt kumma, der Anselm und de Ludmilla, und ham ihre Kinder gschaid ausgschimpft."
"'Do seide sejbe dro Schuld', homs gsacht, 'dass die Kastanien rofallen, wenn ihr do norutscht, dass ois waggelt!'"
"Und no homs ihre Kinder Stück für Stück de Kastanien ausm Bobbas rauszejgn mejn."
"De Spatzäopteryxe ham zougschaud und hom naterle recht dreggad glacht."
"Und dass de drei Saurierlauser nie in ihrm Lem aus Kastanien was bastelt ham, des kennda eich denkn."
Hier is wieder eier Spielplatzkönich aus den Nürnbercher Südstadt, Konstantin Kastanienbaum der Erschte.
Jeen Middwochnammiddoch kommt zu uns die alde Fra Miller mit ihrm Enkeltöchterla aufn Spielplatz.
Des is de klane Lisa.
Die Fra Miller wohnt glei an der Eckn da drüma im Parterre.
Ich kenns scho lang, weil dou hats scho gwohnt, wejs selbst no a gloans Madla gwehn is.
Und letztn Middwoch hat se de gloa Lisa aufn Autoreifen Ron draufghockt und hod gsacht: "Oma, mags ned a weng midschaugeln?"
"Lisa, gej zou", had de Fra Miller gsacht.
"Wej schaudn des aus, wenn i in meim Alder no schaugel?"
"Aber oschubsn ko i de a weng."
Und nachm Schaugln is de Lisa nüwergrennt zum Kledderfelsen und had grufen: "Oma, schau mal, wia ich glettern ko!"
"Magst ned a weng mid nafglettern?"
Da hads glacht, de Frau Miller, und had gsacht: "Ich mit meine achtzg Joar, ich gletter doch nimmer, aber frejers, als ich so alt war wej du, da bin i fei sogar aufn Kastanienbaam naafglettert."
Und dann, wej de Lisa gnuch glettert ghabt hod, had ihr Oma gsacht: "Etzadla machma a weng a Picknick", und hod zwa Stückle Koen ausbackt.
Über de Bresala hod si natürle die Spatzenbande gscheid gfreid.
Wejs dunkel wordn is, sinds dann ganga, de Frau Miller und de glane Lisa.
Aber späda am Oomd, wej e scho glschofen hob, do hod mi da Gerich aufgweggt, unser Spatzenchef.
"Eure Majestät Konstantin", hoda gflüstert.
"Da dreibt si ans aufm Spielblatz rum."
No hob i meine Ohren gspitzt und hab gheard, wej de Keddn, an dene da Ron afghengt is, ganz leis quietschen, und wej e ganz genau higschaut hob, no hob e scho gseng, wer des is, der wo da aufn Ron draufhockt.
"Sabberlott", habe gsacht.
"Des is ja de alde Frau Müller!"
Und ich glab, dass ihra a weng schwindli woarn is vom Schaugeln, weils zu mir herkumma is und si an meim Stamm festghalden hod.
Und dann hods gflüstert: "Wasst as no, alder Kastanienbaum, wiast no ganz glaa gwesen bist vor siebzg Joar?"
"Do bin ich immer auf dich nafglettert, aber etz bist du zu grouß und ich bin zu alt."
"Dabei däd i so gern amol in meim Lem numoi glettern."
No hob i mi umgschaud, ob mara werkle under uns sind, die Fra Miller und ich, aber der anziche, der wou zougschaud hod, des woar da Mond.
Also hob e mid meim unersten Ast ganz weid noglangt und hab gsacht: "Hock die drauf auf mein Ast, Maria, nou heba di hoch."
Ich waaß zwar ned gwies, obs mi gheard hod, aber gmacht hodses und no hobes hochghom, de Frau Müller.
"Allmächt, is des schee!", hods grufen.
"Ganz wej frejers, wej e no gla woar."
"Do mechat ich goar nimmer wech."
Nach anara Weil hab ich gheard, wejs ganz leis zum Schnarchen ogfangt hod.
Dou hobes natürlich festghaldn mit meine Äst so goud i kennt hob, biss hell woarn is.
Afgwacht iss erscht, wia de Lisa aufm Weg zur Schull vorbeikomma is und grufen hat: "Oma, wos dousdn du do droma im Baum?"
"Wej bistna do naufkomma?"
"Des waaß i a ned, Lisa."
"Ich waß bloß no, dass i de ganze Nacht vom Glettern dramt hob."
"Aber etz mousst ma roheifen."
Die Lisa is dann ganz schnell zum Nachbarn grennt und der hod a Laddern miedbracht.
Auf der is de Frau Miller ganz vorsichtich wieder rogstieng.
Aber wej dann de Lisa de Gschicht in da Schull dazählt had, wars fast a weng draurich, weil des had ihr kanner glaam wolln, dass ihr Oma kleddern ko."
Gestatten, Spielplatzkönig Konstantin Kastanienbaum der Erschte.
Und vielleicht wisst ihr noch, was das letzte Mal bei uns passiert is.
Des war de Sach mit der Miriam ihrm Deddybärn, den der Lukas im Müllamer versteckt hat und den wo ich gemeinsam mit de Achhörnle wieder hambracht hob.
Spädesdens ab dem Doch hob i ma denkt, das ma afn Luggas a weng genauer Obacht gem mejn.
Des woar nämlich ned des erschte Mol, dass a wo ogstellt hod.
No hab e also am Abend zur Spatzenbande gsacht: "Der Luggas is fai a recht a Rotzlöffl."
"Wenn er morgn wieder kummt und maant, er konn si afführen wia de Wildsau am Sofa, na zeig man alle mideinander, wo da Bartl en Most hold."
"Das ist mein königlicher Befehl!"
"Jawohl, Eure Majestät Konstantin", ham de Spatzen zwitschert.
"Mia sogn moang alle Bescheid."
Am nächstn Nammiddog nach da Schull war da Luggas a scho wieder do und es Erschte, was a gmacht had, woar, dass er zur glana Lisa hirennt, de wo grad a Stückla Kung gessn had, sich den Kung schnappt und sacht: "Etz gheard a mir, der Koung, ätschibumbätschi!"
Aber alle hom genau Obacht gem, was da Luggas macht, und scho sinds von überall hergfladdert, ned bloß de Spatzenbande, sondern a de Finken und de Amseln, de Meisen und die Daumn, und ham si alle mideinander auf des Stückla Kung gstürzt und no bevor da Luggas überhapts a Bresala dawischt had, war da Kung a scho wech.
Do hod da Luggas a recht saubleds Gsicht gmacht.
Und obm am Gleddergrüs sin der Benni, der Dimitri und die Özlem gstandn und ham zu nam nougschaut und ham sin Bauch ghalten vor Lachen.
"Do gibts überhapts nix zum Lachen!", hod da Luggas gschrie.
"Eich werdes zeign!"
Aber wie er durchn Sandkasten hirenna und zu ihna nafgleddern will, do macht der Sandkasten auf amal: "Ahem, ahem!"
Und des könnt a eich denken, wenn a so a Sandkasten hustet, dann is immer a Ladung Sand dabei und die hat der Lukas direkt in sei Goschn griecht.
Do hod a vielleicht gspotzt.
Blouß a Ruh gem hod a immer no ned, sondern is zur Schaugel nübergrennt, ihr wissts scho, do, wo da Audoreifn Ron drohengt, und afm Ron sin grod zwa Madle drafghockt, nämle de Yasira und de Klara.
Und do kummt da Luggas daher, schubst de zwa vom Reifen ro und sacht: "Etza bin i dro und jetz zeich i eich wie ma richtich schaugelt!"
Aber kaum, dass a aufm Ron drafghockt is, hat si der zum Dreha ogfangt, fast genauso schnell wie frihers, wie er no an am Lastwogn dro gwesn ist.
"Nein!", hod da Lukas gschrie.
"Aufhörn, mir wird schlecht!"
Aber der Ron had so da, wie wenn a daub wär, und hod si no a wengala weider dreht, bis der Lukas ganz grün gwesen ist im Gsicht und grufn hod: "Mami, Mami, komm her und hol mi ab!"
"Mir is schlecht, ich will in mei Bett!"
No hod de Mudder zum Fenster ro grufen: "Ah, des kommt blouß, weilst immer so viel Koung und Schoglad frisst!"
"Jetz kommst sofort nauf und dringst an Kamillentee!"
No is a ganz kleinlaut vom Spillplatz gschlichen, der Luggas, und hod si seitdem erscht amol nimmer blicken loua.
Und ans waß i gwies, wenn er wieder da herkommt und maant, er ko sich afführen, ja dann fällt uns scho wieder wos ei, sowahr ich Eure Majestät Konstantin Kastanienbaum bin, Spielplatzkönich in der Nembercher Südstadt.
Hier spricht wieder König Konstantin Kastanienbaum der Erschte und ich muss song, heid is zerscht gar nix los gwesen auf meim Spielplatz.
Ka anzichs Kind is zum Klettern oder zum Schaukeln kumma.
Ich hob ma üwalecht, ob die Kinder auf amol alle krank worden sind, aber der Audoreifen Ron hod Bscheid gwisst, weil er nämle immer goud zoughorcht hat, wenn die Kinder aufnan gschaukelt ham.
"Endlich sind Ferien", hada gsacht, "und alle Kinder sind in den Urlaub gefahren."
Fraale, Ferien!
Des hobe dotal vagessen ghobt und kaum hod da Ron des gsacht ghabt, is scho des scheenste Durchananda losganga.
"Hurra!", hod die Spatzenbande gschria und is glai zunan niwergfladdert.
"Ferien!"
"Etz gheard da Spielplatz uns!"
"Hopp, Ron, beweg dich, alter Gummischlauch!"
"Mia wollen schaukeln!"
Der Müllama Max hod natürle glei wieder rumpfopfert.
"Scho wieda Ferien", hoda gsacht.
"Des haßt, ich grich sechs Wochen lang nix Gscheids zum Essn."
Die Eichhörnle sin derweil von mir nundergsaust und nüber zum Gledderfelsen Fridolin und ham af nan Fangeles gspielt.
Des Broblem woar blouß, dass der Fridolin no gschlofen ghabt had und dou davo afgwacht is.
"Afhearn!", hada grufen.
"Des kitzelt ganz furchtbar, wenn ihr alle auf mir rumrennt."
Aba dann sind doch noch zwa Kinder kumma, die Mathilda und da Ibrahim
Ganz draurich gschaut hams, weil kanner von ihre Kumpel am Spielplatz woar.
Wey e des gsehn hob, hob i ma denkt, etz werds Zeid, dass i des Kommando übernehm.
"Spatzen", habe gsacht, "für heid habt a gnuch gschaukelt!"
"Etz mei ma si um de Kinder kümmern."
"Hopp, nunder vom Audoreifen und her zu mir."
Wey dann de Mathilda und da Ibrahim aufm Ron gschaukelt ham, hobe mit de Spatzen mein Ferienplan besprochen und als nächstes hobe mit alle meine Ästen und Zweige gwaggelt, so arch i kennt hob.
"Hörst du des, wie des Meer rauscht?", hod de Mathilda zum Ibrahim gsacht.
"Ich glab, mir sin aufaram Schiff und mir fahr ganz weit wech!", hoda Ibrahim gsagt.
"Bis zura Insel do drima!"
Mit der Insel hada natürlich den Kletterfelsen gmaant.
"Schau, und auf der Insel hockt a Babagei!", hat de Mathilda grufen.
"Vielleicht is des einer, der wo sprechen ko."
"Des is ned bloß a Babagei", hoda Ibrahim gsacht.
"Dou is a no a Grokodil auf da Insel, sigst du des?"
"Dou mey ma aufbassn, dass ma ned gfressn werden."
Der Babagei war natürlich unser Wellensittich Willibald, den wo i extra do nüber gschickt hab, und des Grokodil, des war unser Eidechsn, de Elvira.
De Mathilda und da Ibrahim, die ham dann auf da Insel sogar no an Schatz gfunden, nämle des Portemonnaie von da alten Frau Miller mit hundert Euro drinna.
Des hams ihr natürlich zrick bracht und ham derfür a jeds vo da Frau Miller zehn Euro Belohnung gricht.
Aber am Omnd hobe dann de Spatzenbande a bissl zamscheißn meyn.
"Des hobta zwoar gout gmaant ghobt, wey ea da Frau Miller des Portemonnaie ausm Einkaufskorb glaut hobt und beim Gledderfelsen versteckt hobt", hobe gsacht.
"Aber stell eich amal vor, des häd jemand anders gfunden, der net so ehrlich is wia de Mathilda und da Ibrahim."
"Dann wär des fai ganz, ganz bled nausganga."
"Mir is ja heid so langweilig!"
"So langweilig, heiliger Poseidon, is mir heid fad!"
S'Donaunixerl streckt seine Arm aus, und weils ned aufbasst, hauds ihra linke Hendt am gloana Fiesch ins Gsicht.
"Öha, woit i ned!"
"Tschuldigens, Herr Fiesch!"
"Aber mir is so fad."
"He, da is a Flaschenbost!"
"Und wos steht do in dem Briafal?"
"A so a Depp, i bin überhaupt ned neigierig."
S'Donaunixerl ärgert si.
"Unverschämt."
"I und neigierig."
"Der kennt mi doch gor ned."
"Interessiert doch mi gor ned, de blede Flaschn do."
"So ein Depp!"
"I glaub, i brauch an Baldrian."
Weil aber da Baldrian unter Wasser ned wachst, schwimmt s'Donaunixerl ans Ufer umme, robbt in ihra Lieblingscafé und bsteid si an Baldraintä.
"I und neigierig."
Da Tä dampft, dass am Nixerl ganz hoaß wird.
De Bedienung schaut grantig, weil s'Donaunixerl unter ihran Diesch a Wossalogga gmacht hod.
"Ja mei, a Nixerl verliert hoid a weng a Wasser."
"Mein Gott, is des so dragisch?"
Fürs Tädringa losst si s'Nixerl ganz vui Zeid; oanahoib Stund.
"Dei Tä is doch scho ganz koid", schimpft de Bedienung.
"Des is a Beruhigungstä und den muas ma langsam dringa."
"Wenn ma den schney drinkt, na beruhigt a ja gar ned."
Wieder a hoibe Stund späda pflanzt sich die Bedienung vorm Nixerl auf: "So, du zoist jetz und gähst."
"Warum?"
"Mir brauchma jetz den Diesch, do hod eppa reserviert."
"Zwoa Euro achtzg."
"Wos, so deier?", frogts Nixerl ganz langsam, weis ja grod erst an Entspannungstä drunga hod.
"Zwoa Euro achtzg für a Tass Wossa und an windigen Täbeitl?"
De Bedienung is fuchsdeifeswuid.
"Zwoa Euro achtzg, wennst ned zoist, hoie mein Chef."
"Jetzt reg di doch ned auf", sogts Nixerl.
"So, jetzt schaue amoi unter meine Schuppen noch."
"Do hobe mindestens a boar Cent versteckt."
"Segstes, do is scho Oana."
"Und do is no Oana, und do herüm no Oana!"
"Drei Cent?!", schimpft die Bedienung.
"Soi des a Witz sei?"
"Mein Gott, mochst du a Gschieß mit deine zwoa Euro achtzg."
"Jetz wart amoi, glei griagst as."
S'Donaunixerl robbt zu am andern Diesch umme, wo zwoa Amerikaner hockan - Touristen von am Donaukreuzfahrtschiff.
"Megts a Foto macha vom Donaunixerl?"
De zwoa oidn Amerikaner san begeistert.
"Für des Foto griag i drei Euro bittscheen."
De zwoa Amerikaner gem am Nixerl drei Euro und mochan a Foto.
S'Nixerl überlegt: "Midfohrn soie, auf Ungarn."
"Ungern."
S'Donaunixerl draht si um, gibt da Bedienung drei Euro und robbt ausm Café.
Die Bedienung lauft ihr noch.
"Hey, du griegst ja no zwansg Cent!"
De Bedienung is jetz fast a bissl freindlich.
"Basst scho", sogt s'Nixerl.
"Des is a Drinkgeyd."
"Du bist a Hantige und i bin a Grantige."
"Mir versteng ma uns."
Für den Weg zwischn am Café und am Donauufer braucht s'Nixerl jetzt dreimoi so lang, wias vorher braucht hod.
A so a Baldriantä beruhigt zwar, aber er mocht a a wengal schwa.
De Schuppen vom Nixerl wieng jetz dreimoi so vui wia vorher.
"Brauchst a Taxi?", schreit de Bedienung.
S'Nixerl draht si um.
"Vo wos soi i des zoin, ha?"
"Mir is ja heid so langweilig!"
"So langweilig, heiliger Poseidon, is mir heid fad!"
S'Donaunixerl streckt seine Arm aus, und weils ned aufbasst, hauds ihra linke Hendt am gloana Fiesch ins Gsicht.
"Eha, woit i ned!"
"Tschuldigens, Herr Fiesch!"
"Aber mir is so fad."
"Ned amoi a Flaschenpost schwi-"
"Hey, do is ja Oane: A Flasch mit am Goidrand!"
"Und wos schwimmt do drübm?"
"A Brezn!"
S'Donaunixerl losst de Flaschenbost sausen und schnappt si de Brezn.
De kann no ned so lang im Wossa sei, sonst wars aufgwoakt.
De muas grod erst einegfoin sei.
Des war eigentlich koa schlechts Frühstück.
"Wo e heid eh no nix gessn hob."
S'Donaunixerl stutzt.
"Wer schreit do om?"
S'Nixerl daucht auf.
Om auf da Bruck schreit und woand a gloans Dirndl.
"Warum woanstn du?"
"Weil ma mei Brezn ind Donau obegfoin is."
"Und warum hostas ned festghoidn?"
"I hob ma de Brezn vors Gsicht ghoitn wiara Sonnenbruin und weil ma de Sonnenbruin a weng z'groß gwen is, woit is a weng gleana macha und no hob de Brezn vorsichtig zamdruckt, dass ma ned bricht, und do iss ma obegfoin und no iss vogschwumma!"
Und scho woant des Dirndl wieder.
"Jetzt hear hoid auf zum Drenzn!"
"I hob ja dei Brezn gfangt."
"Do schau her."
"Ui!"
"Wia hoastn du überhaupt?"
"Burgi."
"Soi e da dei Brezn bringa, Burgi?"
"Ja."
"No schwimme jetz ausse und du gehst vo da Bruck oba und laufst ans Ufer umme."
S'Donaunixerl schwimmt.
De linke Hendt hoits ganz hoch ausm Wossa, dass de Brezn ned aufwoakt.
"I bin schneya wie du!", schreit de Burgi.
Aber s'Donaunixerl hods a vui schwara.
Erstens muass dauernd de blede Brezn in d'Luft hoitn, und Zwoatns is a no so a Damischer mit seim Boot vorbeigrast.
Des is der, der jeden Dog in da Fria um zehne, wenns a scheens Weda hod, durch de Bruck durchereibat.
"Du bist fei ned aloans auf da Donau!", hods Nixerl amoi zu eam gsogt, wiara in seim Boot gleng is und si mit seina Sonnenkrem eigschmiat hod.
"Wer si a Nixerl auf sei Schuita tätowieren losst, der soi des echte Nixerl gfälligst ned übern Haufa fohrn."
"Habe die Ehre!"
"He, du bist ja a Nixerl!", gfreit si de Burgi, wia se si am Ufer dreffan.
"Host du an scheena Schwanz!"
"So vui Schuppn."
"Muas ma de oft woschn?"
"Nimmst du a a Shampoo her zum Woschn?"
"Bledsinn, i heng ja de ganze Zeit im Wossa umanand."
"De wern vo seiba sauber."
"Vo seiba sauber wern, des mecht i a."
"Du host as guad!"
"Na, du host as guad."
"Du sitzt di einfach am Disch hi und griagst epps zum Essn."
"I muas ma jeden Dog eppse suacha."
"Host heid scho gessn?"
"Na."
"Mogst a hoibade Brezn?"
"Na, i suach ma scho seiba epps zam aus da Donau, und de Brezn, de dade an deiner Stey aufhem."
"De dade ned zamessn."
"Guade Idee!"
"Na denge jeds Moi an den Dog, wo e zum erschtn Moi in meim Lebm a Nixerl gseng hob!"
"Genau, do nimmst a goidas Schleifal und bindst as um de Brezn umme."
"No konnst oiwei an mi zruck denga, wie dir a echts Donaunixerl dei Brezn ausm Wossa zong hod."
"Und du", mecht de Burgi wissn, "denkst du a an mi zruck?"
"Wos moanstn du?"
"Des weare nia vagessn, wiare wega deina bledn Brezn a Flaschnbost mit Goidrand sausn hob lossn."
"Mir is ja heit so langweilig!"
"So langweilig!"
"Heiliger Boseidon, is mir heit fad…"
S'Donaunixerl streckt seine Arm und weis net aufbasst, hauts ihra linke Hend am kloana Fisch ins Gsicht.
"Öha!"
"Woit i net!"
"Tschuidigns, Herr Fiesch."
"Owa mir is so fad."
"Net amoi a Flaschenbost schwimmt heit vobei."
Oiwei, wenns am Nixerl langweilig is, wünscht sa si a Flaschenpost.
Zwoa Stund dauerts heit wieder, bis a Flaschn vobeischwimmt.
"Uiijah!!"
Und schwupp, in Null Komma Nixerl hod dees Nixerl de Flaschn gfangt.
Owa, hey, in der Flaschn is nix drin!
Dawei is dee Flaschn so schee!
A so a scheena runda Bauch, a so a scheene oranscherne Farb!
Dees geht net, dass a so a scheene Flaschn ganz laar aaf da Donau dahitrudlt.
"Naa, dees geht net", sogt si des Donau-Nixerl.
"Da muass i seiwa a Flaschnpost schicka!"
"Owa i schreib koa Briaferl, i steck liawar a kloans Gschenkerl in dee Flaschn!"
"Owa woos?"
"Oans vo meine Hoor!"
"Und oane vo meine Schuppn!"
"Und a Foto von mir!"
Owa für dees Foto muass dees Nixerl zu am Fotoautomatn geh.
Und wei dees a Gäid kost, muass dees Nixerl a Gäid vodiena.
Aiso suacht sa se a Blechbüchserl aus am Abfallkorb, setzt si ans Donauufer und singt wia de Straßenmusikanten.
"I braichad a weng a Gäid, i braichad a weng a Gäid."
"Werfts ma ebbs ins Bichserl nein, dees daat enka Nixerl frein."
"I braichad a weng a Gäid, i braichad a weng a Gäid."
A oide Frau bleibt steh.
"Ja, a so a scheens Nixerl!"
"Mit a so am langa Schwanz!"
"Und so feine Flossn und so vui glänzade Schubbm!"
"Da, schau her, kriagst a Fuchzgerl!"
"Ja, dangscheen, guade Frau, ja, dangscheen, guade Frau."
"Iatz braichert i oan Euro no, no waarad i erst richtig froh"
"I braichad a weng a Gäid, i braichad a weng a Gäid."
"Bettln is verboten!", schimpft a Ma mit ana brauna Krawattn.
"Iatz reg di doch net auf, iatz reg di doch net auf!"
"Sunst moch i dei Krawattn noos, dann schaust aus wiara taufta Hoos."
"Iatz reg di doch net auf, iatz reg di doch net auf!"
A kloans Dirndl bleibt steh.
"San deine Schubbn aus Eisn?"
"A geh!"
"Bin i vialleicht a Ritter?"
"Aus wos san denn die dann?"
"Dees mechst wissen, gäih?"
"Hosd a Zwanzgerl?"
"Dann soog e das."
Dees Dirndl kramt in da Handtaschn und wirft am Nixerl zwanzg Cent ins Blechbichserl.
"Aiso: de Schuppen san ganz dünne, feine Knochan."
"Lauter so Blattln, wia Dachziegel."
"Und üwer de Schubbm is a Schleim!"
"Iiiiiiiii!"
"Wos hoasst da Iiiiiiii?"
"Dees brauch i!"
"Dees is gega Bakterien!"
"Iiiiiiiii!"
"Geh, führ di net so aaf!"
"Iatz führ die net so auf, iatz führ di net so auf!"
"Zum Schwimma brauch i n aa, den Schleim, sunst daad i oiwei bicka bleim."
"Iatz führ die net so auf, iatz führ di net so auf!"
"Sag amoi, woassd du, wos a Foto kost, wenn a ma in am Fotoautomat a Foto macha lass?"
"I glaub, zwoa Euro!"
"I braichad a weng a Gäid, i braichad a weng a Gäid."
"Werfts ma ebbs ins Bichserl rein, dees daat enka Nixerl frein."
"I braichad a weng a Gäid, i braichad a weng a Gäid."
"Iatz seids hoit net so knickerd!"
Zua dera Zeit, wia eiane Großeitan no Kinder gwen san, hods ja vui mehra Schnee gem, aba es hod a damois Winter gem, wos ewig lang ned schneim woit.
In so am Joar is da gloa Edi an am Nachmittag am Fenster ghockt, hod auf d'Stross obegstarrt und hod vor sich hi grantelt.
"Jetz iss scho wieda glei finster und no immer schneibts ned!"
"Wia soi i denn do an Schneemo baun, Liesel?"
D'Liesel war a Kieselstoandl und weils uroid war und redn kena hod, hods gern weise Ratschläge gem.
"Do muast wartn, Edi", hods gsogt.
"I hob scho Zeitn erlebt, wos a boa dausnd Joar ned gschnim hod."
"So vui Zeit hob e ned", hod da Edi gmault.
Aber do hod a draußd a ersts Flockal fliang seng und boid hods a wuilds Gstöber gem, des nach zehn Minutn wieder aufgheart hod.
Und draußd is a saubane Schneedeck gleng, mindestens zehn Zantimeta hoch.
"Jetz is grod no Zeit, dass e schnei an Schneemo bau!", hod do da Edi gschrian und is mit da Liesel in da Daschn auf d'Stross obegsaust und hod in kürzester Zeit drei Kugeln groid ghobt.
De hod a dann aufeinander gsteid und scho is a gloana Schneemo do gstandn.
Voller Stoiz hod da Edi sei Werk da Liesel präsentiert und hods gfrogt, wos davo hoit.
"Scho a scheens Mannsbuit", hods gmoant.
"Aber schaugn konna no ned."
"Am bestn druckst eam de Blechbüchsn do vom Bürgersteig ois Nosn ins Gsicht und der Kronkorken im Rinnstoa is gwies a netts Augn."
"Und wos setz i eam ois zwoats ei?", hod da Edi gfrogt.
"Mi!", hod d'Liesel vorgschlong.
"Mi friads ja ned und i woit scho äwig wieder moi d'Stern funkeln seng."
Am Edi war zwar ned woi dabei, aber weils d'Liesel a so woit, hodas a so gmacht, wia sie gsogt hod, und dann is a zum Abendessen hoam.
Bevor da Edi ins Bett ganga is, hod a no zu seim Schneemo obegschaut und do hod a gseng, wia da Hausmeister, da Herr Ott, an Bürgersteig aufgstraat hod, damits auf dem frischn Schnee koan hi haut.
Da Edi hod da Liesel zuagwunga und hod si dann higlegt.
In da Fria woit a ois ersts wissen, wias da Liesel und seim Schneemo geht.
Wia a Wuida isa d'Treppn obegrennt und vor da Hausdia ann Herrn Ott higrumpet, derna glei ogschnauzt hod: "Wos suachstn do, Hundsbua?!"
"Mein Schneemo", hod da Edi schüchtern gsogt.
"Ois wegdaud", hod da Ott brummt.
"Oiwei s'Gleiche!"
"Erst straa i aaf, dann kehr e wieda zam."
"Jetz muas e no mein Kibe hoin, wo i den Dreg wieda eine schaufen dearf", hod a no weida gschimpft, wiara scho hinta da Hausdia verschwunden war.
Jetz hods bressiert.
Wenn d'Liesel im Schotterkübe vom Ott glandt waar, häds da Edi nie wieder gfundn!
Drum hod da Edi glei mit bloße Hendt in dem Haufa grom, den wo da Ott zamkehrt hod.
Dabei hod a in oana Dour seina Liesel gschrian.
Endlich hod a dann ganz schwach ihra Stimm gheart.
"Edi, do bin i!", hods gruafa.
Mei, war do da Edi erleichtert, wiaras endlich entdeckt hod, aber d'Liesel scho a.
"Do gibts da vielleicht grobe Typen in a so an Schotter", hods gschimpft.
"Bist doch liaba bei mir?", hods da Edi gfrogt.
"Scho", hod d'Liesel gmoant.
"Di hob e ma ja scho zrecht gschliffa."
Zu der Zeit, wia eiane Großeitan no Kinder gwen san, hom d'Leid no vui mehr an Wunder glaubt.
Da gloa Edi a, aber am meisten sei Tante Zenta.
De is olle heiligen Zeiten auf Bsuach kema und hod dann gern von ihre Pilgerreisen vazeit - nach Rom und ins heilige Land.
Oamoi hods am Edi sogar a Gscheng mitbrocht und zwar drei Bohnalsamen.
An dera Stey, wo de drei weißn Kerndl in eanara Huisn festgwochsn warn, hod ma auf jedm Bohnal a gloans violetts Muster gseng.
Ma hätt moana kina, do häd oana a Sonn am Stiel auf jeds Bohnal draufgmoin.
"Des san wundersame Monstranzbohnen", hod d'Tante Zenta am Ede erklärt.
"Do is nämlich a Monstranz drauf."
"Woast wos des is, a Monstranz?"
"Scho", hod da Edi gsogt.
"Des is a goidans Gefäß, in dem da Pfarra an Fronleichnam d'Hostie durch d'Stroß drogt."
"Schaut aus wia a Nudelsieb mit Flügel."
"Des is doch nix bsonders", hod späda d'Liesel dazua gmoant, wia ihr da Edi de Bohnal zoagt hod.
D'Liesel is aba seiba a Wunder gwen: Sie is nämlich a uroids Stoandl, des redn kena hod, und da Edi hod immer gern auf des gheard, woss gsogt hod.
Aber desmoi hod a ihr ned Recht gem.
"A Monstranz is wos heiligs und erscheint ned auf jedem Bohnal", hod a gsogt, "und drum pflanz es jetz ei."
"Dann griag i nämlich im Herbst an ganzn Haufa Wunderbohnal, hod d'Tante gsogt!"
Zuerst hod da Edi vorsichtshoiba bloß oan Samen in den Bleamekasten vor seim Fensta eibaut und hodna gossn.
Wiara am nächsten Morgen nochgschaut hod, war d'Erdn aufgrom und s'Bohnal weg, drum hod a glei a zwoats eigsetzt.
Des war aba am Dog drauf a wieda gstoin!
Do hod da Edi a nimma weida gwusst.
"Jetz hob e bloß no oa oanzigs Bohnal", hod a gjammert, "und ich konn doch ned de ganze Nocht drauf aufbassn, do schlof e doch ei!"
"Aber i ned!", hod do d'Liesel gsogt.
"Stoandl wern ned miad."
Dann hod da Edi sei letzts Bohnal im Bleamekastn eigrom und danem sei Liesel postiert als Wache.
In da Nocht war a scho recht aufgregt, aber irgendwann is a dann doch eigschloffa.
Wias aba grod hell woarn is, is a aufgwacht, weil d'Liesel so laut gschrian hod.
"Hau bloß ab, du frechs Federvieh!", hods bleart.
Wia da Edi s'Fenster aufgrissn hod, hod bloß no an Robm gseng, der davo gflong is und grantig grachatzt hod.
"Dem hob es zoagt!", hod do d'Liesel gsogt und glocht.
"Der draut si so schnei nimma her!"
De nächstn Dog hod dann d'Liesel jede Nacht im Bleamekasten Wache gschom, drum is a koa Vogel mehr zum steyn kema und s'Bohnal hod in da Erdn sei Rua ghobt.
Nach zwoa Wochan hod dann tatsächlich a gloans Pflanzal ausagspitzelt.
Und des is recht schnei imma greßer woan, fast an Meta hoch, und hod dann a no bliat!
"Gibts denn sowos a", hod do d'Liesel gstaunt.
"Des Bohnal war doch ned greßa wia i und dann kimmt do so a Mordsdrum Gwachs ausa."
"I bin a scho a boa Moi im Bodn vergromm gwen."
"Oamoi wars sogar hundertdausnd Joar lang, aba aus mir is nia wos ausagwochsn."
"Siegstas, Liesel?", hod do da Edi gmoant.
"Sogar a gloans Bohnal konn a richtigs Wunder sei!"
Zu dera Zeit, wia eiane Großeitan no Kinder gwen san, hod ma zu unverheiratete Frauen no Fräulein gsogt, auf Bairisch Freim.
Manche hom sogar an bsondan Wert drauf glegt.
S'Freim Braun war so oane, a Turnlehrerin, de aumf seibn Stock gwohnt hod wia da gloa Edi und sei Mam.
Im Treppenhaus iss amoi am Edi begegnet, hodna von obn bis untn gmustert und dann gsogt: "Was hastn du da für Latschen an, Junge?"
Und damit war da Kaas gessn.
S'Freim Braun war nämlich a so a rabiater Sturschädl und so spendabel, dass ihr koana widersprecha woit, ned amoi am Edi sei Mam.
Dabei wars Gwand eikaufa s'Ärgste füan Edi, schlimmer wia da Zahnarzt, und mim Freim Braun hods bsonders lang dauert, weils a so a Kritische war.
Wia da Edi am nächsten Morgen vor da Dia vom Freim Braun gstandn is, hod a vor Aufregung in seiner Faust ganz fest sei Liesel druckt.
D'Liesel war a Stoandl, so groß wia a Kerschkern wars.
Und d'Liesel hod redn kenna und is am Edi imma zur Seitn gstandn.
"I heif da scho", hodsna jetzt tröst.
"Leit erst amoi."
S'Freim Braun hod glei aufgmacht.
"Du wartest hier", hods ois erst gsogt.
"Ich muss nochmal für kleine Mädels."
Und scho wars im Bad verschwunden.
Im Flur san ihre festn Schnürstiefe gstandn.
"Schmeiß mi gschwind do eine", hod d'Liesel gflüstert.
Kaam war d'Liesel im linkn Stiefe glandt, wars Freim Braun wieda do, hod se d'Schua ozong und is dann mim Edi an da Hand d'Treppn obegstampft.
Auf da Stross unt hods scho s'Gsicht vazong.
Do hod da Edi gwusst, dass d'Liesel ihra Wirkung duad, abers Freim Braun hod d'Zehnt zambissn.
"Durchhalten...", hods gmurmelt und is tapfer weida marschiert bis zum Maier.
Von de drei Schuagschäfta in da Stod war da Maier des nächste.
Fünf Boa Stiefen in da Gress vom Edi hods do gem.
S'Letzte häd eam basst und a gfoin, am Freim Braun aber war des Wuascht.
"Nicht schlapp machen, Junge!", hodsna abeyt.
Der war aber ewig weid weg unds Freim Braun is inzwischen scho schlimm daher ghatscht.
Wias dann an am Wirtsgarten vorbeikema san, hod se si in an Stui foin lossn, hod an Schua auszong und hod do drin d'Liesel gfundn.
"Hab ich dich, Quälgeist!", hodses glei ogschnauzt.
Weils aba an da Ferschn a Mordsbloddan entdeckt hod und weils Angst vora Bluadvagiftung ghod hod, hods zum Edi gsogt: "Machen wir kurzen Prozess, Junge."
Und dann hods an Zehna aufn Diesch knoit und is ganz vorsichtig aufs Häusl ghumpet.
"Dera host aber sauba d'Schneid obkauft", hod do da Edi sei Liesel globt.
"Sowieso!", hod do d'Liesel kuddert.
"Bei sowos hob e Übung!"
"A so hob i mi scho in da Kreidezeit gwehrt, wenn wieda moi a Brontosaurus auf mi draufgsting is."
"Und a so a Freim Braun is vielleicht a Boaharte, aber a Liesel is a Stoaharte."
Zu der Zeit, wia eiane Großeitan no Kinder gwen san, hod ma an Namensdog fast no greßa gfeiert wia an Geburtsdog.
Drum hod da gloa Edi am achtzehntn März, am Dog vom heiligen Eduard, a wos gschenkt griagt: an Magnetn.
Den hod a se scho lang gwünscht.
Do hod a se sakrisch gfreid und no mehra, wia sei Mam aus da Küch gschrian hod: "Ge, Edi, hoi uns doch a Eis vom Italiena!"
"Der hod doch grod wieda aufgmocht."
"S'Geit dafüa nimmst da aus da Gloageidbüxn."
Da Edi hod glei a Hendtvoi Zehnal und Fünfal ausaghoid und hods ind Hosendaschn gstopft.
Do war scho sei Schlüssel drin, a Schniarl, da Magnet und natürlich sei Liesel.
D'Liesel war der oanzige Kieselstoa, der wo redn hod kina, deswegn hods a jetz aufm ganzen Weg zum Italiener dahi blappert: "Friars, friars hods vui mehr Eis gem wia heid."
"I hob scho Zeitn erlebt, wo de ganze Weid oa oanziga Eisbatzn war."
"I kauf jetz aber mehr wia nur oan Batzn", hod do da Edi drauf gsogt.
Inzwischen wara scho bei da Eisdiele okema.
Weil da Edi aber ned gwusst hod, für wia vui Kugeln sei Geid glangt, hod a de Fünferl und Zehnerl aus da Hosendoschn ghoit.
De san aba olle am Magneten biggt und der hod a jede Münzn, de da Edi wegzupft hod, glei wieda ozong und do is da Edi so narrisch woarn, dass eam da Magnet mit seim ganzn Geid obegfoin und glei im Kanalgitta verschwunden is, auf dem a blederweis grod gstandn is.
"Jessas na, mei Gschenk!"
"Mei Geid, mei Eis!"
"Ois is futsch!", hod do da Edi gschrian.
"No lang ned", hod d'Liesel gsogt.
"Du host doch dein Schlüssel im Sog!"
"Der is aus Eisn und bleibt an am Magnetn bappa und a Schniarl host a dabei."
"Des knotst jetz an dein Schlüssel hi und mi bindst a glei dazua."
"I konn da nämlich song, wo genau dei Magnet liegt."
"Los geht's!"
Weil da Edi gwusst hod, dass d'Liesel in ihrem zigdausand Joar langa Lebn olle Tricks glearnt hod, hod a se an ihre Anweisungen ghoitn und dann sei Rettungsmannschaft am Schniarl inn Kanoi obelossn.
So schnei is de Bergung aba dann doch ned ganga.
Am Anfang nämlich is d'Liesel mit dem Schlüssel dauernd bloß hin und her pendelt und wia de Schwingerei endlich nochlossn hod, hod a Eisdielenkundschaft an Edi ogrempet und de ganze Gschicht is von vorn oganga.
Aber nach circa fünf Minudn hod ma d'Liesel von unten schrein gheart: "Bleib jetz ganz ruhig, Edi!"
"Los mi nu a Stickl obe und jetz a bissl nach links."
"Links, Edi!"
"Hoit!"
"Jetz hods highaut!"
"Da Magnet mit olle Münzen hengt am Schlissel."
"Jetz konnst uns aufeziang!"
"Mei!", hod si do da Edi gfreit, wiara sein Magnetn und sei Liesel wieda ghobt hod und sei Gloageid a.
Mit dem hod a dann zwoa Portionen Eis kauft, jeweils fünf Batzn mit Schlograhm.
"I woas gar ned, wos es Menschen am Eis findts!", hod d'Liesel aufm Hoamweg gmault.
"Des is doch bloß koid und schmeckt faad."
"Stimmt ned!", hod ihr da Edi widasprocha.
"Mia hom über zehn Sortn und a jede hod an andan Gschmack."
"Respekt!", hod do d'Liesel gsogt.
"Ma mechts fast ned glaum, aba manchmoi is d'Menschheit doch füa wos guad."
Zu dera Zeit, wia eiane Großeeitan Kinder gwen san, hods no ned in jedem Haushoit a Waschmaschin gem.
A am gloa Edi sei Mam hod si ewig koane leistn kina.
Aber dann hods so lang gspart, biss Geid endlich glangt hod.
An am Freidog Nammiddog hom dann zwoa Mona de Waschmaschin gliefert und agschlossn.
Dene is da Edi aba dauernd im Weg gstandn, drum woit a in Hof obe zum spuin.
"Oba um sechse bist wieda do!", hod do sei Mam no gsogt.
"Do kimmt da Horst vom Internat hoam und bringt an Haufa Wesch mit und dann probier mas glei aus, unsa neie Maschin."
Da Horst war am Edi sei groaßer Bruada und is in Metten aufs Gynasium ganga, weil a so gscheid war.
Da Edi aba is si ziemlich bled vorkema, wiara im Hof om gstandn is.
Gnieselt hods und ois war voia Drecklaggan.
"Spui ma Lagganhupfa?", hod do d'Liesel vorgschlong.
D'Liesel war am Edi sei Stoandl, war uroid und hod redn kina, drum hods da Edi imma in da Hosndaschn dabei ghobt.
"In da Kohlezeit wars Lagganhupfa bei de Riesensalamander groß in Mode", hods eam jetz erzeid.
"De san damois von oam Dümpe zum andern gsprunga und ham a Mordsgaudi dabei ghobt."
Und a am Edi hods Spaß gmocht.
Es is ja a a scheens Spui, dreggad werd ma hoid dabei und noß.
Wias an Edi dann gfroan hod, is a ind Wohnung aufe.
Da Horst war scho dahoam und hod grod sei Wasch in de neie Maschin eigfuid und weil a se im Technischen guad auskennt hod, hod a seina Mam ois erklärt.
Wia de aba ihran dreckigen Edi gseng hod, hodsna goar ned gschmipft wia sonst, sondern hod eam glei d'Hosen auszong und in d'Maschin eine.
Da Horst hod d'Klappn zuagmocht und hod eigschoit.
Aber wia se dann d'Dromme draht hod, hods auf oamoi ganz komisch gscheebad in da Maschin.
"Do is a Stoandl drin", hod da Horst fachmännisch festgsteid.
"Des is meins!", hod do da Edi gschrian.
"Des war in meim Hosensoog."
"Hoffentlich schodt eams Waschen ned."
"Hoffentlich schodts da Dromme ned?", hod se sei Mam besorgt gfrogt.
"De is aus Edelstahl", hods da Horst beruhigt.
"De hoit des scho aus."
"Aber a guads Rhythmusgfui hods fei scho, dei Stoandl, Edi."
"Horchts amoi hi, des is echt a coola Beat."
Dann hod da Horst sei Gitarr ghoid und hod zum Klackern von da Liesel alle seine Lieblingsliadl gspuit und gsunga, de wo sonst bloß im Radio glaufa san: de ganzen Beatles-Songs von Yesterday bis Let It Be.
Sei Mam hod dann ihr Mundharmonika ghoid und hodn begleit.
Da Edi hod bloß mitgsummt, weil a den englischen Text ned kena hod.
Und aufgheart hom de drei erst um hoibe zehne in da Nacht!
Des war bestimmt de scheenste Einweihungsfeier, de wo si a neie Waschmaschin nur wünschen kann.
"A Wunder bist fei scho", hod späda da Edi im Bett zu seina frischgwaschana Liesel gsogt.
"Jetz bist a so a uroids Stoandl und konnst drotzdem den Takt schlong zu de ollerneisten Hits!"
"Im Moment sans no wos neis", hod do d'Liesel gmoant.
"Aber gar ned lang werds dauern, dann sans a a oida Huad."
Zu der Zeid, wia eire Großeitan no Kinder gwen san, san d'Leid am Abend meistens in da Küch zam gsessn.
Hechstens an am Feierdog warns im Wohnzimma.
A da gloa Edi und sei Mam hom aufnocht imma in da Küch am Radio zuagheart.
Sei Mam hod bügelt oder gstrickt und da Edi hod wos gspuit.
Aber irgendwann hod sei Mam nochm Abendessen zu eam gsogt: "Du, Edi, konnst ned heid amoi in deim Zimmer spuin?"
"I brauch a bissl a Rua."
Da Edi hod si nix denkt dabei, is in sei Zimmer und hod si mit seina Liesel beschäftigt.
Liesel war a Stoandl, des ren hod kina.
An dem Abend hods de Gschicht vazeit, wias ewig lang aloa in am Urwoidsumpf glebt hod und da Edi is dann nacha Stund eigschloffa.
Wiana sei Mam aba am Dog drauf wieder wegschickt hod, iss eam ganz unguad woarn.
"Moanst, dass d'Mam bees is mit mir?", hod a d'Liesel gfrogt.
"Glaub i ned", hodna d'Liesel beruhigt.
"Aba wieso mechts dann aloa sei in da Küch?"
"Wos mochtsn do?"
"Des losst si leich außafindn", hod d'Liesel gsogt.
"Los mi moang einfach in da Küch ling, dann kann i spionieren."
"Dei Mam woas ja ned, dass e ois hear und sig."
Da Edi hod dann am nächsten Dog nochm Abendessen sei Liesel unauffällig im Gewürzregal hintam Pfeffa postiert und wia sei Mam wieda aloa sei woit, hod a si in sei Zimmer vazong.
Do hod a dann ganz ungeduldig drauf gwart, dass sei Mam ins Bett geht.
Wias noch zwoa Stundn endlich soweit war, is a auf Zehanspitzn ind Küch gschlicha und hod si sei Liesel ghoid.
"Und", hodas dann glei frogt, "host mitgriagt, wos d'Mam imma aloa in da Küch macht?"
"Scho, aba des varott i ned!", hod d'Liesel bloß gsogt und dann koa Wort mehr gredt.
Do war ihr der Edi beleidigt und hods drum ned aufs Nochtkastl glegt wia sonst, sondan hods in d'Schublodn verbannt zu seine Unterhosn.
De ganze Nocht hod a kam schloffa kena vor lauter Sorgen, dassna sei Mam vielleicht nimmer mog.
In da Fria hodn dann sei Mam aufgweckt.
"Gudn Moang, Edi", hods ganz staad gsogt.
"Schaug amoi, wos i für di hob."
Dabei hods eam a woians Sackal vors Gsicht ghoitn, in grea und blau, am Edi seine Lieblingsfarben.
"Is des füa mi?", hod da Edi gfrogt.
"Freilich", hod sei Mam gsogt.
"Des hob i de letztn Dog füa di ghäkelt."
"In des konnst jetz dei Stoandl eine doa, desd imma umanandaziagst, und mit dem Bandl, des e hignaht hob, konnst as uman Hois hänga."
"Aber i hob doch no gar ned Geburtsdog", hod si do da Edi gwundat.
"Des is Wuascht", hod do sei Mam gsogt.
"I ko da doch nia wos gscheits kaufa, wei ma koa Geid hom, und Zeit hobe a kaam füa di, do woit i da einfach a so amoi a Freid macha."
Und dann hods eam no a Bussi gem und füan Edi war ois wieda guad.
Späda hod a dann sei Liesel ausm Kastl ghoid und in ihram neia Woisackal vastaut.
Des hod a se dann umghängt.
"Gey, jetzt woast as gwies, dass di dei Mam no mog", hod d'Liesel dann gsogt.
"Und dass i an dir häng, is ja jetz a klar."
Heit brauch i fei nix mehr zum Essen, Großmuatter.
Liegt da die Torten von der Hex aa a so schwaar im Mogn, Seppl?
Ja und wia!
Aber Spass hot ma des Festl trotzdem gmacht.
Gei, des war a Mords-Gaudi.
Verzähls glei de Kinder!
Do in den Schmaazstingel eine!
Micro hoaßt des, Großmuatter.
Weil, Kinder, mir zwoa war ma heit bei der Hex.
Der überkandidelten Strudelhoferin.
Die hot a Party gebn.
Party!
Ihre Plastikschüsserl draht’s hoid da Nachbarschaft o.
Drum war’s heit friah do und hot mi eiglodn.
I hob do grod auf da Wies gspuit.
Und wia die Hex zur Hausdia ausse is, hob i g’heart, wia’s ihra Freindin oruaft.
Die Gretl, unser Lokalreporterin vom Radio.
Und zu derer hot’s gsagt, d’Großmuatter hätt Hoar wia a Sauerkraut.
Und seiba hot’s a Frisur wia a platzte Klobürschtn.
Dann hot’s no ganz gemein kudert.
Des is des oanzige, wos’s guat konn.
So wos gscherts!
I wui net, dass ma mei Großmuatter auszahnt!
Mir is des doch wurscht, Seppl.
Aber mir net, Großmuatter.
Drum hob i ma vorgnommer, dass i dir die scheenste Frisur von der Welt bastelt, aus lauter Lockerl und Wuckerl.
Solcherne hob i als a jungs Dearndl fei wirklich g’habt.
Guat, dass d’Wies grod voller Muischeckel steht.
Löwenzahn muaßt sogn, Seppl.
Sonst verstengern di d’Kinder net.
Moanst, Großmuatter?
No guat.
Wenn ma nämle von am Löwenzahn an Stingel in schmale Streiferl spalt und dann in’s Wasser wirft, draht er si aaf zu die scheensten Wuckerl.
I hob glei an Haufa Löwenzahn zupft und mi mit am Kiberl voll Wasser in meim Zimmer eig’sperrt.
Net amoi, wiar i di zum Essen hoin wollt, host ma aufgmacht, Seppl.
I woit di doch überraschen.
S’Wuckerl-Drahn geht ja schnell, aber dann muass ma die oanzelner Locken zammbinden, damit ma des Ganze aafsetzen konn.
Endlich hot ma dann der Seppl sei Parucker präsentiert.
Zerst woit’s d’es ja net aufprobiern, gey Großmutter.
Ja, weil’s no feicht war, Seppl.
Aber wiasd ma dann verzeyhlt host, wia de Hex über mi herzogn is…
…host da meine Wuckerl voller Stolz auf’n Kopf g’stuipt, und dann samma olle zwoa auf die Party von da Hex.
Damit olle sehng, wos ma für a scheene Frisur griagt, wenn ma so an Seppl hot.
De Hex wollt ja scho wieder so gschert loslacher.
Aber de Gretl vom Radio hot glei g’schrian, die Wuckerl waarn superpfundig und total originell.
Und wiare dann no verzeyhlt hob, die hätt mei Seppl aus lauter Naturprodukte hergstellt…
…wollten olle aa solcherne Locken von mir und ham mi drum mit Torten g’fuadert.
Jetz kaant i für die ganze Nachbarschaft Löwenzahnwuckerl drahn und an Haufa Geld verdiener, Großmuatter.
Scho, Seppl.
Aber dann hättst koa Zeit mehr zum Verzähln.
Ah so?
Naa, Gschichten san ma doch liaber.
Und wenn i wieder a Muischeckelperucker bastelt, dann bloß für di.
I woit heid eifach amoi mein geibn Bauheym an geibn Bauheym sei lossn und so richtig ausbacha.
Oiso, auf guad Deitsch: A bissl länger ruassln.
Ausschlaffa, hoit.
I bin nämlich der Billy, der mit Abstand weitbeste Langschläfer do in Bayern.
Ihr glabts ma des ned.
Na dann erzei i eich jetz amoi wos.
I war grod mittn in meim Schöhnheitsschlaf, da dramm i auf oamoi, i bin a Ameisn und mit am Haufa andera Ameisn aufm Weg zu unsara Baustei und des Ganze a no im Gleichschritt.
Links, zwo, drei, vier. Links, zwo, drei, vier.
Da bleart der Ameisnvorarbeiter: "Ameisenbautrupp, halt!", und zwar dermaßen laut, dass mi vor Schreck glei aus meim weltgmiatlichstn Bettal ausse ghaut hod.
Aua!
Billylein, du glaubst es kaum, des war ja überhaupt koa Traum.
I bin jetzad wirklich woch und hear de Ameisn auf meim Doch!
Do bin i natürlich sofort ausse und hob ma den Vorarbeiter zur Brust gnumma: "Wos hobts'n ihr do auf meim Doch verlorn, ha!?"
"Seit wann geht denn de Ameisnstross über mein Bau drüber?"
Noa sogt der eiskoid zu mia: "Seit heute exakt elf Uhr fünfundzwanzig tritt die Ameisenstraßennotverordnung in Kraft."
Am liabstn häd i earna Hausverbot erteilt.
Aber wia scho mei Oma immer gsogt hod: "Mit de Ameisn brauchst di ned oleng, sonst host du fei a echts Problem."
I war kurz fast sprachlos.
"Da mach i ja koa Aug mehr zua!"
Des war natürlich mei Stichwort.
Wei wenn oana immer a Idee auf Lager hod, dann is des da Billy, der weitbeste Ideenhaber zwischen Unterpframmern und Acapulco.
Aber i bin goa ned dazua kema, wos zum sogn, weil de verfressene Ameisnbande scho ogfanga hod, de scheene Baumrinde auf meim Doch ozumknabbern!
"Ja, hobts ihr a Meise!?"
"Des los i mir ned bieten!"
"Seit wann seits'n ihr Termiten, ha!?"
"Nehmts de Weide do voarn, de schmeckt eh bessa."
Dann warns wenigstns schomoi vo meim Doch weg.
Kema jetz amoi zu meine Ideen.
I hob natürlich unendlich vui Lösungen auf Lager ghobt und de häd i dene Ameisn a gern gsogt, aber wenn de so laut fressn, do konnst des wirklich voi vagessn.
Da wirst du beim Redn am End no heiser!
"He Leit! Geht des ned a bissl leiser?"
Und dann homs tatsächlich aufgheart.
Es war auf oamoi mucksmeisalstaad.
I fang grod zum redn o: "Oiso, jetz bassts amoi auf... "
Do schebats, aber wia!
De hom ratzfatz den gresstn Ast von dera Weidn durchgfressn ghobt und es hodn direkt in Boch nei ghaut!
De Ameisn hom a richtig Burzelbaam gschlogn vor Freid.
"He, Kapo, mia ham eine neue Brücke! Herr Billy, danke! Sie haben einfach immer die besten Ideen!"
Und wos soi i sogn, seitdem is a Rua im Biberbau, und i schlof wieda wia da weitbeste Langschläfer.
I woit heid einfach amoi ned dahoam bleim, mir an scheena gmütlichen Dog am Moorweiher macha und do a bissl umananda planschen.
I hob mein geibn Bauheym an geibn Bauheym sei lossn und bin losmaschiert.
I bin nämlich der Billy und wenn i wos konn, dann is des zum Moorweiher nüber geh.
I bin wahrscheinlich der beste Moorweiher-Nübergeher aller Zeiten, weidweit, do in Bayern.
Ihr glabts ma des ned?
Guad, dann erzei i eich jetz amoi wos.
I kumm oiso grod weidmeistermäßig am Moorweiher o und wui grod mit meiner Schwimm-Aufwärm-Gymnastik ofanga - wer kummt da auf oamoi oghupft und springt a no über mi drüber?
Der Frosch Fritz!
Und schimpft vor sich hi: "Quak, ois voi, quak, ois voi, quak!"
I schau eam noch, wira um den ganzen Weiher rumhupft und weidaschimpf wia a Rohrspatz.
Kurz bevor er wieder über mi drüber springa woit, hob in aufghoitn und zu eam gsogt: "He Fritz, jetz hau amoi an Stache nei."
"Wos is denn mit dir los?"
"Du bist auf hundadachtzge!"
"Quak, es is ois voi, quak, es is ois voi, quak, des is a Katastrophe!"
"Mia san z'spat dro, quak!"
"Mei Frau, de Fritzi, de woit unbedingt no auf a verlängerts Wochenende in Urlaub hupfa."
"Quak, und i sog no zu ihr: 'Fritzi, quak, wir deafan auf koan Foi z'spat zruck kema, sonst finden wir im Moorweiher koan Blotz mehr füa unsan Froschlaich', quak, oiso für unsere Froscheier, quak, und jetzt is ois voi - wia i gsogt hob, quak."
Und dann hob i inn Weiher neigschaut, hobs mit meine eigenen Biberaugn geseng und de Situation natürlich sofort überrissn.
"I woas zwar ned, wos des jetz soi, aber da Weiher is ja echt randvoi."
"Mit de Froscheier werds jeds Johr schlimma."
"Do konn ja ned amoi mehr der Billy drin schwimma."
"Quak, sog i doch."
"Billy, du kanntadst ja immer in dem Boch schwimma, mia brauchan aber a stehendes Wasser für unsan Froschlaich, quak."
Und er hod fast zum Woana ogfangt.
I hob zu eam gsogt: "Wennst moanst, dass eich koana mehr heifa ko, dann is Billy, der weidbeste Biber, der oanzig richtige Mo."
Natürlich hob i sofort circa fünfundzwanzig bis dreißig hervorragende Ideen ghobt und überleg grod, weiche von dene jetz de beste war, do kitzelts mi auf oamoi unter meine Fiaß und es werd richtig nos.
I hupf grod no auf d'Seitn, do hauds a Wasserfontäne ausm Bodn, und da Willi, da Maulwurf, schiaßt ausa wira a Raketn.
"Sorry, Burschn, i muas a bissl Druck ablassn."
"Mei ganzer Bau is voier Wasser."
"Do biagst oamoi beim Buddln foisch ob und scho is ois voi Wasser, ois voi!"
Do war für mi de Sache natürlich sofort sonnenklar.
Des is doch wirklich ned so schwer, do muas a klassischer Entlastungsweiher her!
Dann hob i am Willi Maulwurf genaueste Anweisungen gem und mi dawei zur Überwachung der Grabung auf a gloans Nickerchen in Hoibschatten glegt.
Und siehe da, wia i wieder aufwach is de Wassergruam fertig ausghom gwesn, scho voller Wasser und de Froscheier san a scho drin glegn.
Dann homs strahlend zu mir gsogt, und zwar der Maulwurf, der Froschherr und die Froschdame: "Billy, des war wieder amoi erste Sahne!"
I woit dann nimma länger störn, hob ma seiba nomoi kurz auf d'Schuita glopft und bin hoam ganga.
Und wei e heid eigentlich moi a bissl planschen woit, hob i mi ind Bodwonna neighaut und sofort a Liadl pfiffa, weil i bin nämlich der greßte Badewannen-Neileger und Liadlpfeifer seit Bibergedenken, weidweit, do in Bayern.
I woit heid einfach amoi ned dahoam bleim, sondern mein geibn Bauheym aufsetzn und mit meim nein, seibabautn Schlittn an Rodelberg a boa moi obesausn.
I bin nämlich der beste Mitm-seiba-bautn-Schlittn-Obebrausa weidweit, do in Bayern.
Ihr glabts ma des ned?
Guad, dann erzei i eich jetz amoi wos.
I braus oiso grod des erste Moi den Rodelberg obe, bin quasi dabei, de Schallmauer zum durchbrecha, weil de Bahn heid dermaßen optimal ogfroan is, los vor Freid no den weidscheenstn Jodler los: "Hollaraitiaiho!", do moan e, i sig ned richtig.
Der Baron von Rotwild, der kapitalste Hirsch do bei uns im Woid, der legendäre Sechzehnender, steht seelenruhig mitten im Weg.
Mir war sofort sonnenklar, dass des wirklich gfearlich war.
I kim daher mit am Affenzahn und do steht a Hirsch mittn auf da Bahn!
I hob ganz laud bleart: "Aus da Bahn, Kadoffeschwan!"
Z'erst hob es goa ned glei kapiert, dass der goa ned reagiert.
Billy, do gibts jetz koan andan Plan, du muast zwischen seine Haxn Slalom fahrn!
Und nachdem i weidmeisterlich um seine Haxn gfahrn bin und endlich zum bremsn kema bin, hob i zu eam naufbleat: "Wos hom denn Sie do auf da Rodelbahn verlorn?"
"Sie stengan ja do wia festgfroan!"
Der Baron von Rotwild hod sich koan Millimeta bewegt und nur ganz eisig geantwortet: "Äh, Herr Billy, das ham Sie gut erkannt."
I hob de Situation natürlich sofort übarissn.
"Ja, und do stengans jetz, Sie armer Tropf, und san vereist von Huf bis Kopf."
"Mia miasn Sie do wegbringa, bevor de andan mit ihre Schlittn keman."
"De fohn ja teilweise wia de Wuidsei."
"Aber der Billy is ned dumm, i schmeißad Sie jetz einfach um."
Der Baron von Rotwild hod mi ganz erschrocken ogschaugt: "Öh, was? Wieso denn? Zu welchem Zwecke?"
"Sie miasn do jetz erst amoi weg."
"Ich möcht Sie einfach höflich bitten, sans so guad und wern mei Schlittn."
"Wenn i Sie jetz do obe fahr, dann san Sie nimma in Gefahr."
I hobn ogrinst und zu eam gsogt: "Wenn du denkst, es geht nicht mehr, kommt von irgendwo der Billy her."
"Oiso, back ma's!", und hobn sensationell elegant umgschubst.
Er hod, so vereist wira war, sofort zum Rutschn ogfangt.
I hob grod no naufspringa kena und de Fahrt is losganga.
Und wos soi e song, mia san so schnei worn, dass mia fast mein Bauheym vom Kopf gwaht hod.
"Kompliment, Herr Baron, Sie san ja a richtige Raketn!"
"Aber bevor ma jetz do unten inn Woid nei fahrn, dad mi scho interessieren, wo bei Earna de Bremsn warn."
Aber, äh, weil e koa Antwort griagt hob, bin i zielsicher und gschmeidig in an Schneehaufa nei.
So hob e buddaweich runtabremst und wia san direkt vorm Fuchsbau zum Steh kema.
Quasi, äh, Hirschgweih an Fuchsbau.
Do geht auf oamoi de Dia auf und es kummt so a hoaßa Dampf raus, dass e glei zum Schwitzn ogfangt hob.
De Fuchsoma hod rausgschaut.
"Ja, ja, kriag i a moi an Bsuach?"
"Ha, i hob grod Vanillekipferl bacha, woits probiern?"
Und wos soi e song, der Baron von Rotwuild is durch de Hitzn ausm Fuchsbau wieda auftaut und de Fuchsoma hod ihre Vanillekipferl ned aloa essn miasn, weil i bin nämlich der beste Vanillekipferl-Zamessa weidweit, do in Bayern.
Jeden Dog drah i a boa elegante Pirouetten im Wasser, polier meine famosen Schneidezähn und zwirbel meine stattlichen Baarthoar auf.
Wer i bin?
I bin da Billy, der größte Baumeister oller Zeiten, weidweit, do in Bayern, weil im ganzen Oberland de greßte Schau, is am Billy sei Biberbau.
Ihr glabts ma des ned?
Na, dann erzei i eich jetz amoi wos.
I woit ausnahmsweise amoi in meiner Bude klar Schiff macha, oiso vo vorn bis hinten gscheid auframa, weil vora Woch war ein dermaßener Sturm, dass mia ois mögliche in mein Bau neiblosn hod, Bladl, Erdn, Astal, des ganze Glump vo draußn hoid.
Aber glei wia i mitm Auframma ogfanga hob, wars ma auf oamoi so brutal hoaß in meim Bau, dass e ma denkt hob: Billy, jetzt schwimmst erst amoi im koidn Boch a bissal rumdumadum, sonst hauds di do herinn am End no um.
I oiso, mein geibn Bauheym und mei Auframmschürzn obe do und volle Kanone direkt durchs Küchenfensta in Boch eineghupft.
Wia i mi dann subba elegant und gmiatlich a'm Buggl an Boch obe treiben lossn woit, hod mi de Sonna a so blendt, dass e aufn Schlog so guad wia nix ma gseng hob.
Ja wo kummt denn de Sunna auf oamoi her?
Do san ja gor koane Bladl mehr!
I, sofort wieda zruck gschwumma, weil e mei Sunnabruin hoin woit, raus ausm Boch wia da weidbeste Ausm-Boch-Naussteiger, do ziagts ma dermaßn d'Fiaß weg, dass e aufm Buggl flack wira Käfer und sogar d'Sterndl gseng hob.
Warum hods mi jetz do highaut?
Ah ja klar, do liegt a Raupnhaut und do hear is am Baam drom a scho schmatzn.
"Hob i an Hunga!"
"I kannt den ganzen Baam aloa zamfressn."
"Jetz warts hoid amoi, lossts ma a no wos übrig, schleck, schleck, schleck!"
"Jeds Bladl, des i obgschleckt hob, des gheard mia!"
Der ganze Baam neba meim Biberbau war voller schwarzer, haariger Raupn.
"Eh, hobts ihr an Vogl?!"
Do sans kurz kaasweiß woarn, hom si umgschaut, aber dann sofort weida gfressn.
"Eh, ihr fressts ma ja mein ganzn scheena Schattn weg!"
I hob an Baam gschiddlt, aber de Raupn hom si gor ned draus bringa lossn.
Wia i grod nomoi so richtig losschimpfa woit und nochdeng, wos i jetz do mach, kummt auf oamoi unsa Salamander ograbblt, der Dr. Dr. Sali Krabblovic.
"Ich dreh noch durch, i hob des Gfühl, i fang noch Feuer."
Und weg warra.
"Brennesseln!", hob i zu mia seiba gsogt.
Do hom si de ganzn Raupn auf mich drauf foin lossn und vor Begeisterung gschrian: "Brennesseln! So eine subba Idee! Brennessln, des is ja unsa Leibspeisn!"
Wenn de Raupe gern Brennesseln schnabuliert, wird sie hoid mim Biberschwanz rüberkatapultiert.
Und wos soi i song, i hob natürlich wieda ois richtig gmocht.
De Raupn san im Brennesslfeid gland, hom fleißig gfressn und san wunderschöne Pfauenaugenfoita worn.
De Bladl an meim Schattenbaam san wieda nochgwachsn und i konn mi wieda lässig aufm Buggl an Boch obedreim lossn ohne jede Sonnabruin.
I woit heid einfach amoi mein geibn Bauheym an geibn Bauheym sei lossn und so richtig Büro macha, oiso meine Papiere sortiern, Rechnungen, Baupläne...
I bin nämlich der Billy, der mit Abstand weidbeste Bürokram-Erlediger do in Bayern.
Ihr glaubts ma des ned?
Na, dann erzei i eich jetz amoi wos.
I bin also grod dabei, ois aufzumschreim, wos i heier scho ois Sensationelles baut hob - a endlos lange Listn - da hear is vor meim Biberbau auf oamoi ganz jämmerlich winseln.
"I griag nie wieda a Arbeit."
"Dawei streng i mi a so o, mach alles mit Ruhe, ganz genau und gewissenhaft."
"Des wui aber scheinbar koana mehr."
"Überoi muas heitzudog ois immer nur schnei schnei geh."
I hob naus gschaut, wos do los is, do sig i a Schneckenheisl steh, a Weinbergschnecknheisl.
I schau links und rechts um d'Eckn, aber weit und breit koa Schneckn.
I hob de Sache sofort checkt, de hod si in ihrm Haus vasteckt!
I glopf o: "Glopf, glopf, jemand dahoam?"
Do hear is ausm Heisl raus wimmern: "Lossts ma doch olle mei Rua."
"Jenny, bist du des?"
"Jetz steck amoi ned dein Kopf inn Sand, sondern liaba ausm Heisl raus."
"Wos iss denn los?"
Do san ganz langsam ihre Fühler rauskema und de Tränen san ihr bloß a so obeglaufa.
"I bin in der letztn Woch dreimoi scho am erstn Arbeitsdog wieder entlassn worn."
"I war dene olle z'langsam."
"Am Specht, da Eidechse und am Wiesel Willi, der war der schlimmste Hektiker vo olle."
"'Du bist a so eine lahme Schnecke!'"
"'Des muas ois schneller geh!'"
"'Do schloffan ja d'Fias ei!'"
"'Woast wos: Du bist entlassen!'"
"Und dann hod a me einfach nausgschmissen."
"Wos soi i denn jetz bloß macha?"
I hob natürlich ohne groß nochzumdenga sofort ungefähr dausend, wahnsinnig guade Vorschläge für de Jenny parat ghobt!
"Jenny, jetz hea auf zum Woana, du dearfst di a an mei Schuita loana, weil i bin weidweit der beste Schneckenrettungsideenhaber!"
I woit grod Luft hoin und losleng, da kummt der Seppe, der Brieftaubenkurier, ogflong.
"Aus der Bahn, aus der Bahn, i hobs eilig!"
"Do, Billy, do san deine Rechnungen von der Baumaterialienhandlung Uhu."
"Bittscheen, dangscheen, wiederhören!"
"Aus der Bahn und ab die Post!"
Und scho war er wieder weg.
I mach des Blätterkuvert auf, schau ma de Rechnung o und glaub, mei Schwein pfeift!
"De Rechnung is ja gspickt mit Fehla!"
"Des bassiert in letzter Zeit dauernd beim Uhu, ze fünferl."
"Jenny, hock di auf mein Buggl drauf und saug di guad fest."
"Do muas i schnei hischwimma, sonst werd des immer schlimma."
Wia ma dann beim Uhu okema san und i eam de Rechnung zoagt hob, hod a bloß mit de Schuitan zuckt.
"Billy, des is koa Wunder."
"I hob angeblich de bestn Sekretärinnen, des woidweid gibt, de Woidmausschwestern."
"Aber de san a so hektisch und bringan si gegenseitig a no so durchananda, bei dene muas ois imma nua schnei schnei geh."
"In meim Büro stimmt hünt und voan nix mehr."
"Wenn i nua oan Wunsch frei hätt, i wünschad mia a Sekretärin, de alles mit Ruhe macht, ganz genau und gewissenhaft."
Und wos soi i song, de Weinbergschnecke Jenny hod no am seibn Dog beim Uhu als Chefsekretärin ogfangt.
Ab do is es bei eam im Büro glaufa wia am Schnürl.
Wia i dann wieder dahoam an meim Schreibdisch ghockt bin, hob i ma denkt: Billy, du bist eifach der weidbeste Schneckensekretärinnen-Vermittler und Uhu-Beruhiger aller Zeiten, weidweit, do in Bayern.
Heit bleib i einfach moi dahoam und mach ned amoi d'Vorhäng auf.
Weil wenn du so berühmt bist wia Billy da Biber, oiso meine Wenigkeit, ge, dann konnst du ned amoi in Ruhe im Woid spaziern geh ohne dassd scho wieda oam ganz dringend heifa muast.
Weil der größte Baumeister oller Zeitn ist Billy der Biber, des konnst ned bestreitn.
Ihr glabts ma des ned?
Na, dann erzei i eich jetz amoi wos.
I hob frei ghobt und woit einfach amoi in Ruhe im Woid spaziern geh und untam Baam a gepflegtes Nickerchen macha.
Apropos, äh, wos is a Keks untam Baam, ha?
A schattigs Platzal.
Egal.
I dös oiso so vor mi hi, do hear i auf oamoi direkt über mir: "Tok, aua, tok, tok, aua, tok, aua."
Wia i meine Äigal aufmach und nach oben schau, breslt ma wos ins Aug.
"Eh, wos soin des?!", hob e nauf bleart.
Und do hob en scho gseng, an Christiano Spechtaldo, im Trainingsanzug von Juventus Spechthausen.
"Sorry, Billy, ähm, aua, ah, aua, ah, i hob Stress, tok."
I hob eam kurz zuagschaugt und dann hob e gsogt: "Oiso, Christiano, wenn du so Flugboi spuin dadst, wiast in Baam neihackst, dann hättst du no koan Bleamedopf gwunna."
"Wost ned sogst!"
"Aber gestan beim Spui gegan VFB Krähingen hod ma da Flüglstürma, da Hoizhacka, so oane mitgem, dass mi mit vollem Karacho in a Astloch eine ghaut hod, tok, aua."
"Dabei hob e ma so dermaßn s'Gnack vadraht, dass e koan Hacker mehr macha konn."
"Und der Schiri, de blinde Amsel, hod ned amoi pfiffa; geschweige denn a rots Bladl zoag, tok, au, ah, tok, tok."
"Ja, dann muast ganz dringend chillen!"
"Ihr hobts ja in zwoa Wochan des Topspui gega de Stare vom FC Bayern!"
"Ja, sog des amoi meina bessan Hälfte!"
"Ihr große Schwesta is im Anflug, tok, ah, des is a dermaßener Buntspecht!"
"Dabei ham wir so eine wunderbare Tannenvilla, tok, aua, ah, de schaaf i nia, tok, aua."
"Christiano, kurier di moi richtig aus."
"De bring i scho unter bei mir im Haus."
"Tok, aua, des daadst du füa mi macha?"
"Ja, i mach an Buchenanbau füa de Schwesta von deina Frau bei mir im Garten."
"Dafür griag i von dir a Flugboi-Dauerkartn."
Und genau a so hommas gmacht.
I hob mit meine sensationellen Zehn, de wahrscheinlich härtesten Beißer vom Perlacher Forst bis Mexiko, aus der Buche ein Buntspechtparadies zimmert.
De Schwesta vom Christiano seina Frau war wirklich der aufblosenste Buntspecht-Dracha, der ma jemals begegnet is.
Dann hob i ihr aber moi meine Meinung gegeigt, ge: "Etz amoi langsam, guade Frau."
"Des is ois andere ois a Verhau."
"Do drin werd sogar a Buntspecht wia du butterweich."
"Do gibts an eigenen Relaxing-Wellness-Bereich."
Wos soi e song, de is ausm Wellnessbereich goa nimma rauskema!
Wahrscheinlich hods sogar scho Schwimmheit!
Füa ihr Schwesta und an Christiano hod se si übahaupt nimma interessiert, dafüa aba umso mehr füa mi.
Naja, ois echta Flugboifan muas ma hoid Opfer bringa.
Im Topspui gega de Stare vom FC Bayern hod da Christiano fünf blitzsaubare Kopfballtore gmacht und Juventus Spechthausen is jetz der neue Tabellenführer.
Im Interview mim bairischen Woidfernsehn hod a dann a no gsogt: "Hast du einen Freund wie Billy der Biber, bleibst du am Ende ganz sicher der Sieger."
Es war wia jeden Sonndog.
Da Felix is mit seinem Papa im Bett gsessn und hat si a Märchen vorlesen lossn.
Desmoi: An gestiefelten Kater.
"Aber Papa, warum is da Zauberer so bläd und verwandelt si vor dem Koda in a Maus?", hat da Felix ganz aufgregt gfrogt.
"Felix, da redn ma morgn drüber."
"Jetz schlaf guad und draam was Scheens."
Und fünf Minuten späda war der Felix scho eigschlafa und is in seim Bett durchs Märchenland gflogn.
"Juhuuu!"
Er ist mit vollem Karacho durch d´Wolkn gsaust, über scheene Feyda drüber, an am See vorbei.
Da is a Koda gstandn, der hod Stiefe oghabt und an Huat am Kopf.
"Ah, des is bestimmt der gestiefelte Kater", hod si der Felix denkt.
"Und do hinten, des is sicher des Schloss vom Zauberer."
"Des is ja ganz schwarz, buah, is des gruslig."
"Aber was sois, jetz bin i scho moi da!"
Und er is mit seim Märchenbett auf der Zugbrückn vom Zauberschloss gelandet.
Er hat an´s Dor gklopft.
"Ja bitte, wer stört?", hot da Felix a Stimm über sich gheart.
Er hat hoch gschaut, aber es war nix zum sehgn.
"Hallo, Herr Zauberer?"
Da hod se direkt vor seiner Nasn a dicke schwarze Spinna an am Fadn abgseilt und zu eahm gsogt: „Bin scho do, ge, da schaugst!“
Da hot da Felix wirklich ned schlecht gschaut.
"Ah, Herr Zauberer, Sie san's."
"Cooler Trick, aber bissl gfährlich."
"I kannt Sie ja jetz einfach dabatzn oder-"
Da Felix hat garned fertig redn kenna, da hat's graucht, gscheppert und gstunga, und statt der Spinna is auf oamoi ein riesiger Grizzlybär vor eahm gstandn.
Der hat an Felix obrummt: "Du mi dabatzn... Hahaha!"
"Ui, des Verwandln geht ja wia's Brezlbacha bei Eahna."
In dem Moment hat's laut pfiffa und a Rabe is beim Felix auf da Schuita ghockt.
"Ja, i bin zur Zeit ganz guad in Form!"
"I bin in drei Wocha bei da Zaubererweltmeisterschaft eigladn."
"Diszlipin: Tierische Spontanverwandlung."
"Sog irgend a Viech."
"Hopp, auf gehts, hm?!"
Der Felix hod kurz überlegt: "Ähm, jetz hab i's."
"Tintenfisch!"
Es hat gspritzt, blubbert und gurgelt, und a Tintenfisch is im Felix seim Märchenbett drin gflackt.
"Und jetz sagst nix mehr, oder?"
"Doch."
"Warum san Sie eigentlich so bläd, und verwandln sich vor dem gestiefelten Kater in a Maus?"
"Des is doch klar, dass der Sie frisst!"
Der Tintenfisch hat sich mit oam von seine glitschige Arm an sei Hirnkastl ghaut.
"Ah Maus, des war's!"
Er hat sich schlagartig in den Zauberer zruck verwandlt und a Notizbuach aus seim Mantel zogn.
"Ich bin ja so vergesslich, i muass ma ois aufschreibn."
"Do steht: Vor am Ameisenbär nie verwandeln in a Ameise, vor am Hasen nia in Gelberuabn, und so weida."
"Aber grod wia i mia des mit'm Kater und da Maus aufschreibn wollt - war's Bücherl voll."
Do hod da Felix gsagt: "Ja, dann miassn's Eahna hoid no oans kaffa."
"Gibt's doch in jedm Schreibwarenladen."
Der Zauberer hod gjammert: "Ja, wollt i doch, aber ich Depp bin aus Versehen als Feuerdrache in den Lodn nei, und hab ausgerechnet aa no rülpsen miassn."
"De ganzen scheena Notizbiachal - olle vabrennt!"
Do is da Felix aufgwacht.
Sei Papa is in der Dia gstandn und hat gsogt: "Felix, aufsteh!"
"Heid is doch de Tierverkleidungsparty bei da Emma."
"Und davor miass ma fei no in Schreibwarenladen und neue Hefte kaffn."
"Sog moi, riachts bei dir irgendwie vabrennt?"
Es war wia jedn Sonndog.
Da Felix is mit seim Bapa im Bett gsessn und hod si a Märchen vorlesen lossn, desmoi Rapunzel.
"Aber Papa, warum wui denn die Zauberin unbedingt a Kind hom und dann spaart ses ei?", hod da Felix ganz aufgeregt gfrogt.
"Felix, da redn ma moang drüber."
"Jetz schlaf guad und dramm wos Scheens."
Und fünf Minutn späda war da Felix scho eigschlaffa und is in seim Bett durchs Märchenland gflong.
"Juhu!"
Er is mit vollem Karacho durch d'Woikn gsaust, übern dunkln Woid drüber, an am hohen Turm vorbei, aus dem a blonder Haarzopf bis zum Bodn ghengt is - an dem is grod a Prinz hochgraxelt.
"Ah, des is sicher da Rapunzel ihr Zopf!", hod sie da Felix denkt.
Auf oamoi hod a a lautes Schnarchen unter sich gheard.
Da Felix hod obegschaud.
Do is a oide Frau mit am Kopfdiache in am Gemüsegarten voller Feydsalod gleng.
"Ui, des is bestimmt de Zauberin."
"Da muas i glei moi landen."
Und wiara scho fast am Bodn war, hods auf oamoi zischt und pfiffa.
De Zauberin is im Felix seim Bett drin gstandn und hodn ogfaucht: "Megst du mir etwa wos vo meine Rapunzeln stibitzen, auf guad Boarisch: mein Feydsalod glaun, du Gloife, du Hundsbua, du miserabliga?
Da Felix hod si vor Schreck sei Bettdeckn bis über d'Nosn zog und gsogt: "Na, mir brachan nix."
"I war erst gestern mit da Mama beim Eikaffa."
"I, i woit Sie nur moi wos frong."
"Warum woin Sie denn unbedingt a Kind ham und dann spaan Ses in an Turm ei?"
De Zauberin is dreimoi wia a Wuide ums Bett rumgsaust, hod si dabei in a Rennauto, in a Stechmuckn und in a Tuba verwandelt, und dann wieder ois Zauberin zum Felix gsogt: "Kind, Kind, Kind, darum gehts doch gar ned."
"Es geht oanzig und alloa um Haar, auf gut Boarisch: Haare!"
Da Felix hod gfrogt: "Warum?"
"Ham Sie Haarausfall?"
"Äh, hod mei Bapa übrigens a, do konn ma leider so guad wie nix dagegn macha."
"Doch, i brauch einfach a Perückn, auf guad Boarisch: A Toupet!", hod sie an Felix ograunzt und si ihr Kopfdiache obegrissn.
Da Felix hod große Augn gmacht.
"Ui, Sie ham ja an greana Stiftenkopf!"
"Ah, wosd ned sogst, du Nosenbär, du siemgscheider!"
"Rückzaubersperre, host mi?"
Da Felix hod an Kopf gschüddelt.
"Na, keine Ahnung."
Do is de Zauberin auf oamoi ganz draurig woarn.
"Woast, i war amoi unsterblich verliebt in an Woiperdinger."
"Für den warn meine Hoar des Ollerwichtigste."
"Aber er hod si ums Varrecka ned entscheiden kina."
"Oan Dog woit a bei mir rode Hoar mit Dauerwelle, dann an schwarzen Bubikopf, den nächsten Dog blaue Zepferl."
"I bin mim Zaubern gar nimmer richtig mitkema, und dann wars soweit."
"I war scho so überzaubert, dass e beim greana Stiftenkopf aus Versehen die hundertjährige Rückzaubersperre aktiviert hob."
"Jetzt hobe de nächsten hundert Joar greane Hoar!"
Da Felix woit de Zauberin trösten: "Macht doch nix!"
"I find, des steht Eana guad!"
"Wos sogtn ihr geliebter Herr Woipadinger dazua?"
Do hod de Zauberin laud aufheult: "Der is jetz mit am Langhaardackel beinand und sie hom sogar scho gloane Langhaarwoipadackel."
Do is da Felix aufgwacht.
Sei Bapa is in da Dür gstandn und hod gsogt: "Felix, aufsteh, Frühstück!"
"Du gehst doch heid mit da Mama zum Friseur."
"Wo hostn du gestern de Hundeleine vom Wastl higschmissn?"
Eigentlich geht d'Fanny jedn Dog inn Woidkindergarten, aber über Ostern iss mit ihre Eitan in Berg neigfahrn und wieder in der Pension Edelweiß obsting.
Wenn ma hinter da Pension den Hang durchn Woid nauflafft, kimmt ma auf ana scheena Oimwiesn raus.
Und weil d'Fanny si beim Eischlaffa immer ausdenkt, dass a Fuchs sei wui im Draum, iss a glei oana und im Nu om auf der Oimwiesn.
Schod iss ja scho, dass ned dahoam in ihrm eigna Woid sei konn, weil do jetz da Hansi Hase, ihr oida Freind, de Oar vo de Hennen hoid, omoid und vasteckt.
Obs do herom aufm Berg a Hosn gibt?
D'Fanny schnufet in da Luft und aufm Bom.
Hosn riachts ned, aber Füchs!
Ja, jetz sowos!
Sie muas gor ned weid laffa, na finds scho hinter am Felsen a Fuchshöhle, aber leider is neamands dahoam.
Auf oamoi schiaßt jemand raus und flappt ihr gega d'Nosn.
"Tschuldigung!", sogt des Viecherl.
"Hoffentlich hobe da ned weh do."
Es is a Schmetterling!
D'Fanny Fuchs muas lacha.
"Ja, was duasdn du bei de Füchs?"
"Wos bistn du für oana?"
"A Gloana Fuchs!", piepst der Schmetterling.
"Du und a Fuchs?", sogt d'Fanny.
"Wenn scho oana a Fuchs is, dann bins i!"
"Ja, aber i hoas a a so", sogt da Schmetterling, "weil i auf meiner Unterseitn a so an Beiz hob wia du, und auf da Oberseitn no dazua ganz vui Orange und glänzige, schwarze Fleckal."
"Schaud guad aus, gei?"
D'Fanny nickt und wui dann wissn, ob a grod frisch gschlupft is aus dem Fuchsbau, aber der Schmetterling erzeyd, dass a do drin überwintert hod.
"Und koa Fuchs hod dir wos do?", woit d'Fanny wissn.
"Na, woher denn", sogt da Gloane Fuchs.
"I glapp d'Flügal zam und schaug aus wiara verdrocknets Bladl."
"Die stört doch neamands, a koan großen Fuchs."
"Und jetz, wos wieder wärmer is, moge wieder raus!"
"Naus in d'frische Luft und in da Sonna rumfliang!"
"Aber jetz muase los und mir jemand zum Hochzeit macha suacha."
"An andern Gloana Fuchs?"
"Ja, wen denn sonst?"
"Hoit, bleib no bissl do!", sogt d'Fanny.
"Und danoch?"
"Wos bassierdn danoch?"
"Danoch lege meine Eier."
"Ah!", macht Fanny Fuchs.
"Du legst Eier wie da Osterhos!"
"Mehra", sogt da Gloane Fuchs und flattert stoiz mit seine Flügal.
"Ja, vui mehra!"
"I leg so um de hundert Oar!"
"Na brauchst ja hundert Nesta!", sogt d'Fanny.
"Ah wo."
"I legs olle auf oan Haffa, und zwar unter de Bladl vo de Brennessl."
"De mengs recht gern und raspeln olle zam."
D'Fanny mog koane Brennessl, weder ois a Fuchs, no ois a Mensch und Mädal.
Die brennan a so, wenns oan dawischn.
Da Schmetterling vazeyd weida: "Wenns na groß und stark woarn san, meine Raupen, na dean se si verpuppen."
"Sie griachan unter a Bladl und hengan sie mit am Faden o."
"Na werd earna d'Haut fest und hart und innen drin werds so eng wiar in am Grob."
"Langsam verwandeln se sie in zamgfoite Schmetterling - und dann passierts!"
"Wos bassiert?", frogt Fanny Fuchs.
"Dass eana de feste Haut, de Buppn, zreißt - vo om nach unt - und si ois Gloane Fichs, ois wunderschöne Schmetterling do san, do auf dera Weid!"
"Des is a Wunder", sogt d'Fanny ehrfürchtig.
"Des konnst laud song!", sogt da Schmetterling.
"Aber jetzt muas i endlich fliang, tschau!"
"Pfiade!", sogt d'Fanny.
"Machs guad, Gloana Fuchs!"
Und na laufts an Berg wieder obe bis zur Pension Edelweiß.
Am andern Dog wachts auf ois a Mensch und a Mädal und heard ihr Mama ruafa: "Aufsteh, Fanny, s'Osterfrühstück is fertig!"
Heit wars an ganzen Dog im Woidkindergarten so hoaß, dass d'Fanny am liabsten zum Bodn ganga waar.
Und jetzt auf d'Nocht, wos in ihrm Bett liegt, und es is immer no so warm, denkt si d'Fanny aus, wia sche as Bodn waar und zwar ois a Fuchs.
Und scho iss unterwegs, d'Fanny Fuchs, immer am Boch entlang bis zum Woidweiher.
Sie sucht si a scheens Platzl, oans wos ned sumpfig is, sondern trocken und fest.
D'Fresch sitzen visavis im Schilf und blasn ihrn Hals auf.
Es quarrt und quackt.
So Käfer, Wasserläufer, zickzacken aufm Weiher hin und her.
D'Fanny geht hoibats nei und probiert glei, obs net oan fanga konn.
Aber sie dawischt koan und sie kriagt bloß a Wasser in d'Nosn.
Aua, des duad aber weh!
Da muass a Libelle furchtbar lacha.
"Gey, de san da z'schney!"
"I konn fei aa im Zickzack fliagn."
"Fang mi doch, fang mi doch!"
Aber d'Fanny Fuchs mag koana bledn Libelle hinterher hupfa.
Sie geht langsam ins Diafe, wos nimmer steh konn.
Ois a Fuchs kann d'Fanny guat schwimma.
Ah, is des Wasser schee.
Und so frisch.
Auf oamoi zwickts was ins Schwanzl.
A frecher Fiesch?
D'Fanny daucht und schaugt si um.
Da schwimmt oana, aber des is koa Fiesch.
Er hod an flachen Kopf und ganz kloane Ohrn.
Zwischen seine Finger und Zecherl wachsen Schwimmheit und er is schlank und wendig und hat an langa, spitzen Schwanz.
"Wer bistn du?", frogt d'Fanny.
"I bin da Otti", sogt a.
"I bin a Fischotter."
"Geh, spui mit mir."
"Alloa bodn is ja langweilig."
Des findt d'Fanny aa.
"Was soll ma na spuin?", frogts.
"Wer unter Wasser am längstn d'Luft ohoitn konn", sogt da Otti.
Da hoit d'Fanny diaf Luft und daucht - ganz lang.
Wias na ofangt, in ihre Ohrn zum Summa, muass wieder nauf zum Luft schnappen.
Da Otti aber is oiwei no unter Wasser.
Der schwimmt um d'Fanny rum und zwickts überoi.
"Hear auf!", sogt d'Fanny.
"Du host eh gwunna!"
Da Otti gfreid si.
"Und was deamma jetzt?"
D'Fanny denkt si, dass da Otti im Wasser oiwe gwinnt und sie koa Schaas hod.
Aber an Land is sie vielleicht de Besser.
"Mir kannt ma Fresch fanga", sogts.
"Wer am ersten an Frosch hod."
"Ui ja", sogt da Otti.
"Fresch schmeckn guat, bsonders eahnare Haxl."
"Na, des guilt net", sogt d'Fanny.
"Du derfst eahna nix doa."
Des is a komischs Spui, findt da Otti, aber wenn d'Fanny moant - er is koa Spuiverderber.
Sie schwimman mitnand nüber zum andern Ufer, wo de Fresch im Schilf hocken und ihrn Krach machen.
Wias hearn, dass die zwoa kemman, sans auf oamoi mucksmäuserl-staad.
Aber d'Fanny hat derart guate Fuchsohrn, dass heart, wia oa Frosch seine Augndeckel auf- und zuaklappt.
Da hodsn scho, packtn beim Haxl, hebtn hoch und ruaft: "Schaug, Otti!"
Da kimmt ihra da Frosch natürli glei wieder aus.
Trotzdem hat desmoi sie gwunna.
Langsam werds der Fanny koid.
Sie fangt zum Bibbern o, weils koa wasserdichts Fey hat, so wia da Otti.
"I muass wieder hoam", sogts, "pfiate, Otti!"
"Kimmst numoi?", frogt da Otti.
"Klar", sogt d'Fanny.
"Na bodn ma wieder."
Wias na dahoam is, in ihrm Bett als a Mensch und a Mäderl aufwacht, is d'Sonn aa scho wieder da und a neuer, hoaßer Tag fangt o.
D'Fanny geht wieder in ihrn Woidkindergarten, aber heid derfan olle Kinder zum Bodn an Woidweiher geh.
Der Otti Fischotter aber lasst si net blicka.
Bloß d'Fanny woaß, dass a gwiss do is.
Wie ihr bestimmt wisst, leben die Kängurus in Australien.
Aber für die Gschicht hier, da stell ma uns vor, dass des kla Känguru mit seiner Mudder in der selben Stadt wohnt wie ihr, vielleicht sogar in der selben Stross.
"Weil du mir so schön gholfen host, hob ich dir was migebracht", socht die Känguru-Mudder zum glann Känguru, wie se vom Einkaafen wieder hamm komma is.
"Wo-Wos denn?", frocht des gla Känguru.
"A Dafl Schoklad", socht die Känguru-Mudder.
"Do, gugg amol."
"A ganzer Dofl nur für mich?"
"Au, des is subber, Mama!"
Des glaa Känguru freut sich.
"Derf ich, derf ich am glaan Biber au was davo abgem?"
"Natürlich derfst des."
"Ich finds sogar nett vo dir, dassd deim Freund was abgem willst", socht die Mudder.
"Wiedersehen, Mama!"
"Adela, ich hupf gleich los, ja?"
Des glaa Känguru steckt sich die Schoklad vorn nein Beutel und hupft los.
So schnell, dass es gar net merkt, dass ihm die Tafel Schoklad underwechs nausbollert.
Ganz außer Buste kommt es beim glaan Biber o.
"Ha‐ha‐hallo glaans Biber!", ruft es.
"Ich-ich hob dir wos migebracht."
"Wasch denn?", fracht der glaa Biber.
"Rade mal", sacht des glaa Känguru.
"An Boll?"
"Falsch!"
"A Blume?"
"Falsch!"
"A Glavier?"
Des Känguru locht.
"Es-es ist etwas zu essen."
"Es ist braun und süß."
"Doch ned etwa a Schoklad?", frocht der glaa Biber.
"Errodn!", ruft des glaa Känguru.
"Du-du kriechst gleich was ab."
"Wo-wo is mei Schoklad bloß?"
Es gramt in seim Beudel.
"Wech!"
"Es is nimmer do."
"Ich-ich, ich muss sie unterwegs verloren hom."
"So ein Mist!"
"Wech?", socht da gloa Biber.
"Dann, dann müssma sie suchen."
"Wo bischtn du herghupft?"
"Da, durch die große Wiese", sacht des glaa Känguru.
Beide gehen suchend durch des Gras.
Plötzlich ruft der glaa Biber: "He, glaans Känguru, komm amol do nüber!"
"Guck amol, was ich gfunne hab!"
"So a Zufall: A Dafl Schoklad!"
"Des, des is meine!", socht des glaa Känguru und hupft zu ihm nüber.
"Woher willschna du wissen, dass des deine is?", frocht da glaa Biber.
"Vielleicht isses a ganz andere, he."
"Schokolade, die schaua alla gleich aus."
"Ich hob se gfunna, also ghört se mir."
"Des, des stimmt ned!"
"Des is meine!", ruft des glaa Känguru.
"Na, na, des is meine!", socht da glaa Biber.
"Du musst gar ned streiten: I geb dir nämlich die Hälfte davon ab."
"Na, des is mei Schoklad und ich geb dir die Hälfte davon ab!", ruft des glaa Känguru.
So geht der Streit hin e her.
Do kummt der glaa Hund dazu.
"Wieso streitn ihr, häh?", frocht er erstaunt.
"Weil-weil des mei Schoklad is."
"Ich hab sie verloren", socht des glaa Känguru.
"Na, meine!"
"Ich hab se gfunna!", socht da glaa Biber.
"Hm", der glaa Hund überlecht.
"Wer vo euch gibt mir wos ob, wenns sei Schoklad is?", frocht a.
"Von mir kriegst die Hälft", socht des glaa Känguru.
"Von mir auch", socht da glaa Biber.
"Subba!"
"Nachad schenkt ma jetzt da glaa Biber die Hälft vo seiner Schoklad", socht da glaa Hund.
Der glaa Biber deilt die Dafel in zwa Hälfen und gibt de a Hälfn dem glaan Hund.
"Und etzadla schenkt mir des glaa Känguru die Hälft von seiner Schoklad!"
Des glaa Känguru nimmt dem Biber die ander Hälft aus da Hand und gibt se am gloan Hund.
Und wenn der nicht so gutmütig gwesn wär, hätt a etzadla sei Schoklad ganz alaans aufgessn.
Hod a aber net.
Er hod gsocht: "So, und etzadla teil ma mei Schoklad ganz gerecht in drei Deile."
"Hobb, schwing dei Huufn, kumm schnell voabei, Lotte!"
"Wosn los, Baddscha-Baul?"
"Des is a Geheimnis, des konn i ned am Delefon song, eddz kumm scho!"
"Und soch ned immer Baddschä-Baul zu mir!"
Die Charlodde hod Null Komma Null Lusd nauszägeh bei dera Käldn und dem Schnee.
Und übahaabds: Des waaß doch a jedä, dass der Baul aweng an Baddschä hod!
Oda hod ma vielleichd ned aweng an Baddscha, wemmer die Schdeggala vom Schdeggalas-Eis sammld?
Die Lodde hoggd in da Schdubm vom Gasthaus Zum Blauen Storch.
Des ghördd ihre Eldern.
Sie liesd grod es Buch "Geheimnis um einen Goldkoffer" und will unbedingd wissn, wie's weidagehd.
Obba da Baddscha-Baul hod aa a Geheimnis…
"Opa Zwedschgäbaam, ich geh aweng nundern Dorf, zum Baddscha-Baul!"
Kaana waaß mehr, warum der Lodde ihr Opa Zwedschgäbaam haaßd.
Er haaßd hald einfoch scho imma so.
"Weecha mia, mei Moggala", sochd der Opa Zwedschgäbaam und machd sich selber aweng a Musigg.
Wie die Lodde beim Baul okummd, schdedd dea im Hof beim Bus.
Dem Baul sei Babba is nämlich Busfoara.
"Ich hob dem Babba beim Buddzn vom Bus gholfn", sochd da Baul, "und wie ich in der ledzdn Sidzreiha bin…"
Da Baul schaut sich nach alle Seidn um; nuchad zichd er die Lodde nein Bus.
"Da sind wir ungestört!", flüstad a.
"Wir müssen das Rätsel lösen!"
"Wasn für a Rätsel?"
"Das Rätsel der schwarzen Tasche!"
In da Hand häld er a großa Lederdaschn.
"Wem ghörddna die?"
"Und wos isn drinna?", froochd die Lodde.
"No, des is doch des Geheimnis!", sochd der Baul.
"Die Daschn hod jemand im Bus vagessen, und eddza... und eddzala..."
"Du waaßt scho, wie ma mich nennd?", froochd die Lodde.
"Fraali: flodde Lodde."
Und scho hod die Lodde die Daschn aufgmachd und alles nausgschüddeld.
"Hosd a Schdeggala do?", froochd se.
"Wir dürfen keine Spuren hinterlassen!"
Und mit dem Eis-Schdeggala ausm Baul seina Hosndaschn schdocherd die Lodde in dem Zeuch rum.
Da Baul zälld auf: "Eine – zwaa – drei – vier Blasdiggdüüdn, a Flaschn mid – wos haaßd des?"
"'Baldrian', a Schreibblogg, a Gugelschreiber, Amollhändschä und … a Libbmschdifd!"
"Aha", sochd die Lodde.
"Eine weibliche Person!"
"Und schau: Aufm Blogg is wos eigedruggd: B – N."
"Hobb, gib ma mol dei Wischkäsdla!"
Und scho dibbd die Lodde aufm Baul sein Smartphone rum.
Nach a boä Minuddn bläägd sie: "Ich waaß, wem sei Daschn des is!"
Desmol kummd die Lodde orch schbeed haam.
Ihre Eldern wölln scho schimbfn, obba wie sie des Gschichdla von der Daschn hörn, da vergessens des Schimpfn.
Und wie gedd des Gschichdla?
Die Lodde hod im Indernedd eigeem: B – N – Baldrian – und dann noch die Gechend, wo des bassierd is, also: Frankenwald.
Und scho war ihr alles kloa.
Die Daschn ghördd der Ilse, aana Freundin von ihra Mudda.
Die is Midglied beim B N, also beim Bund Naturschutz, und hilfd beim Zälln vo Wildkaddzn.
Sie schbießd im Wold Zweigla nein Boden.
Auf die Zweigla schdreichd sie an Baldrian.
Weil die Wildkaddzn den Dufd vom Baldrian so arch möng, dun sie sich dro reibm, und es bleibm imma aa boa Härla von ihrn Fell dro kleem.
Und wenn die Ilse es näxda Mol in Wold kummd, sammeld sie vo die Zweigla die Härla ab und schdeggd sie nei die Blasdiggdüüdn.
Die Forscher dun se dann undasuung.
Die Mama vo der Lodde hodd ganz gebannd zughorchd ghabbd und donn sofodd die Ilse oogrufn, dass ihr Daschn wieda do is.
Und wos hod die Ilse gsochd?
"Du hosd fei a gscheid gscheide Dochda!"
Der Hamish und de Maisie, des sin zwa zoddeliche schoddische Hochlandrinder.
A Kälble und a Kuh.
Aber daham sins im Frankenwald.
Do pfeift da Wind.
Da wirds arch kalt.
Da bassns brima hi.
"Ha, fress dei Fudder auf, damit was aus dir werd", muht die Maisie.
"Ja, Mudder", blökt der Hamish.
"Mach dei Fell sauba!"
"Wie du widder ausschaust!"
"Ja, Mudder."
"Und heit gehst ma fai net in Wald nauf."
"Am End frierst ma noch fest."
Die Maisie motzt heid scho na ganzn Doch.
Des muss wahrscheinlich am Wedder liegen.
Eisig isses, und saukalt.
Sogar der Bauer Böcht bleibt drinna und die Maisie lecht sich in der Scheune ins Stroh und kuschelt sich zam wie a Kätzle.
Nur der Hamish, der stapft durch die Gegend.
Aber ohne die Maisie machts halt kann Spass, also stapft der Hamish immer diefer inn Wald nei.
Vielleicht drifft er ja sein Freind, den Freddy.
Des is a Eichhörnle.
Im Winter, wenn überall Schnee licht, schaut der Wald ganz annersch aus wie sonst.
Dem Hamish kommts so vor, als würden die Baam immer enger zamrucken, düster werds und ganz still.
Bald kennd er sich goar nimmer aus!
Isser ajetzwo falsch abgebogen?
Bletzlich sicht a a glaane Gstalt aufm Wech hockn mit ana Kabuzn.
Wie a Zwerchle schauts aus, aber es rührt sich net und sitzt bloß do und zittert und es greint leis.
Der Hamish gibt dem Zwerchle an Stubbara.
"Heilichs, hast du mich errschreckt!", sacht des Zwergle.
Eichentlich isses ja nur a glaaner Bu.
"Ich, ich bin der Dima und ich hab mich verloffen."
"Mir ham a Schneewanderung gmacht undn eichatswie hab ich meine Leut verlorn und jetzad bin ich ganz alaan."
Dem Dima kullern die Träna runder.
Der Hamish beucht sich vor und schleckt sie vorsichtig ab.
"Du bist aber a liebs Zoddl", socht da Dima und herd es Greina auf.
"Geh, du hast dich auch verirrt."
Der Hamish nickt und muht erbärmlich.
"Maanst, wir findn wieder raus ausm Wald, wenn ma uns zamdun?"
Der Dima nimmt den Hamish nein Arm und werd gleich zuversichtlicher.
"Mir zwa, mir backn des scho!"
Im Schnee sicht ma noch de Spurn vom Hamish, also stapfns den Wech zurück, den er komma is.
A Zeid lang geht des a gut, aber dann bleibt der Dima steh.
"Ah, hab ich an Hunger!"
"Ich glab, ich schaff kaan anzichen Schritt mehr", und der Hamish hört, wie sei Mogn knurrt.
Wo dreibt a denn etzad wos zum Essn auf?
"Servusla", rufts vom Dannabaam runder und a Achharle spitzt durch de Zweich.
"Wos machtn ihr do bei dera Kält?"
Des is doch der Freddy!
"Lang nimmer gseng, aber gleich wieder gekennt", muht der Hamish und grüßt sein Freund.
"Du, mir braun ganz schnell was zum Spachteln!"
"Wenns weider nix is."
Der Freddy flitzt den Stamm nunder und scharrt wie a Verrückter im Schnee.
Ruckzuck bringt er so viel Haselnüss, wie er drong ko, und knacken dud des Eichhärnle de Nüss a gleich.
"Die sin von meim Vorrat, Mahlzeit!"
Der Dima macht große Aang.
"Dangschee, du glaana Buschl!"
"Subber Service, Freddy!", lobtna da Hamish.
Wie die zwa müden Wanderer die Haselnüss grad snacken, kommt a Suchdrupp vom Bauernhof omaschiert mit da Maisie und de Eldern vom Dima und mit dem Bauern Böcht.
"Do seida ja!"
"Mir ham uns scho Sorgn gmacht!"
Alle freun sich und sind froh, dass se sich wieder gfundn ham, und der Freddy is a subber Gastgeber.
"Ha, Mensch, aiso Nüss für alle hab ich fai net."
"Aber die Dannazapfn, die sind heier a Gedicht!"
Der Hamish und die Maisie, des sin zwa zoddeliche schoddische Hochlandrinder.
A Kälble und a Kuh.
Aber daham sins im Frankenwald.
Do pfeift der Wind.
Do werds arch kalt.
Da bassns brima hi!
"Langweilich!", blökt da Hamish.
"Oh Mann, mir is so langweilich!"
Die Sonna brennt vom Himmel nunder.
Die Maisie liecht im Schatten und hält a Niggerle, die Hühner sitzen schläfrig auf ihre Stängle, sogar der Bauer Böcht hod sich vergrochen.
Also hatscht der Hamish zum Karpfenteich nüber und weils so haas is und ihm die Brüh nunder löfft, hüpft er einfach nei ins kühle Nass.
Is des herrlich!
Schwimma konn a wie a Fischle.
Für a Hochlandrind is des a leichte Übung.
Also baddlt und blanscht der Hamish quer durchn Weiher.
Ganz leicht fühlt a sich.
Der Auftrieb hältna über Wasser.
Aber under Wasser, wos isn eichntlich do los?
Der Hamish holt dief Luft und daucht.
Erscht amol is alles drüb, aber noch und noch siecht er wos.
Alles is grün.
"Wie auf ana Wiesn!", staunt a.
Aufm Grund vom Karpfenteich wachsen nämlich überall Underwasserpflanzn.
Wie Gräuter schauns aus oder Sträucher oder lange Gräser und alles schwebt und es Licht schimmert durch.
"Boah, des is a ganz eichene Welt!", muht da Hamish.
Blosn komma aus seim Kälblemaul und steign nach om.
Blötzlich schwimmt ihm a Karpfen direkt vor de Nosn.
"Gföllts dir do herunten?", frocht er.
"Arch schö isses!", blubbert der Hamish.
"Wer bistna du?"
"Gründl sogns zu mir."
"Du bist doch des Moggerle von da Maisie!"
"Freilich, ich bin da Hamish."
"Guggst dich a weng um im Deich, ha?"
"Äh, wenns da nix ausmacht?"
"Schwimma konnst ja scho wiera Forelln, Reschpekt!"
"Dann kumm amol mit."
Der Gründl macht an Schloch mit da Schwanzflossn und der Hamish nimmt an da Wasseroberflächn noch a großes Maul voll Luft und rudert dem Gründl schnell hinterher.
Etzad gehns auf Besichtigungstour.
"Do homma es Dausndblatt", erklärt da Karpfen.
"Danebe Nixengraut, Wasserfedern und Armleuchteralgen."
"Komma die a fressen?", will der Hamish wissen.
"Scho, aber siegst du die Schneckle am Boden und die Deichmuscheln?"
"Die schmecken a subber!"
Annere Fisch schwimman vorbei und grüßen den Gründl: A Schleier, a Rechnbochenforelln und a boar Blötzn mit rode Augn.
Wie se zu ana Stelln komma, wos besonders dief is, socht da Karpfen ganz feierlich: "Und etz des Allerbeste: Die Kreise des ewichen Friedens."
"Häh?", wundert sich da Hamish.
"Des is unser Denkmal."
"Seit ich schwimma ko steht des scho do."
"Siegst du de zwa Greise?"
"Äh, scho."
"Die stenga für Anfang und Ende, für Vergangenheit und Zukunft, dodal philosophisch!"
Der Hamish überlecht: "Des soll a Denkmal sa?"
Also er denkt amol, des is bloß a alts varrosts Fahrrad, des aufn Kopf stett, und die zwa Greise, des sin die Räder, mit Algen und Schlingpflanzen überzogen.
Auf was die Leid alls komma!
"Etzad bist blatt wie a Flunder, oder?", frocht da Gründl.
Der Hamish, der socht lieber nix, weil er den Karpfen ned beleidigen will.
Blötzlich merkt er, dass er kaa Luft mehr hod.
"Äh, servusla!", sacht er zum Gründl.
"Jetzt hätt ich fast vergessen, dass ich ka Fischla bin!"
Und grod wie a wieder aufdauchen will, duds an Drümmerschlach und a Riesenwelln haut den Hamish fast ausm Wasser naus!
Wer hatn da an Baucher gmacht, mitn inn Deich nei?
"Heilichs!", schnaubt die Maisie und schüttelt ihrn nassn Zoddelkopf.
"Is des schee!"
Der Hamish und die Maisie, des sin zwa schottische Hochlandrinder.
A Kälble und a Kuh.
Aba daham sins im Frankenwald.
Da pfeift der Wind.
Da wirds a recht kalt.
Da bassns brima hi.
"Horch!", flüstert da Hamish.
"Do dottn, do woar wos!"
"Do dottn oder do dottn?", flüstert die Maisie.
"Do dottn am Waldrand!"
"Do dottn sieh ich nix."
Heut Nacht is a besondere Nacht.
Die zwa Zottel liechen nämlich auf da Lauer und da Hamish is ganz aufgerecht.
"Manst, die kumma heid?"
"Brauchst frong?", socht de Mudder.
"Wildsäu ham an gscheidn Hunger und Potacken moch a jeda."
Potacken, des sin Erdäpfel, und Erdäpfel sin Kardoffeln und die Kardoffeln vom Bauern Böcht schmecken besonders gut.
Des hod sich a im Wald rumgsprochen und seit a bo Doch kumma Wildsäu zum Kardoffelagger.
Die reißen mit ihra Rüssel an Bodn auf und fressen alles zam.
Dann is von de schöna Potacken bald nichts mehr übrich.
"Wenn des so weida gett", hod da Böcht gsocht, "muss ich den Jächer holen mit seim großen Gewehr und dann knallts!"
Aber dem Hamish basst des gar ned: "Eh, mit de Wildsäu komma bestimmt vernünftich redn."
"Wennst manst", had de Maisie gsacht.
Also ham se sich nebam Kardoffelacker versteckld, hinder am Busch mitten in da Nacht, und wattn.
Des Mondlicht is ganz schwach und dem Hamish wirds a weng unheimlich.
Plötzlich recht sich was.
Erst raschelts am Waldrand, dann knackts und, ans nachm annern, kummt a ganza Rottn Wildsäu daher.
Von wech läuft a Mordsdrümer Keiler.
Ach Godele, hat der Hauer.
Bei solche Eckzähn, he, da schmatt dich kanner blöd von der Seitn an, des glabst.
Hinder dem Keiler hatschen a baar weibliche Wildsäu, die Bachen, und ihrn Nachwuchs hams a dabei.
Sofort machen sie sich über die Potacken her.
Mit ihra Rüssel brechens den Boden auf und bald hört ma nur noch Grunzen und Schmatzen.
"Die sin in der Überzahl", flüstert die Maisie dem Hamish zu.
"Rühr dich net."
Aber der Hamish, des glane Moggerle, fasst sich a Herz, stapft pfeilgrad auf den Keiler zu und ruft so laut wie a ka: "Runder vo meim Agger!"
Der Chef von der Potackenbandn staunt ned schlecht: "Häh?!"
"Etzadla hamma eich erwischt!", sacht der Hamish.
"So geht es fai net, dem Bauern Böcht sei Kartoffelerntn zamfressen."
"Host wos dagegn?"
"Und ob!"
"Sucht euch halt woannersch was zum Spachteln, im Wald oder auf da Wiesn."
"Wos bistn du überhapts für oana, du aufgstellda Mausdreck!"
"Ich bin a Highland-Kälble."
"Vor am alden Räudel wie dir fürcht ich mich net."
"Des lässt sich ändern!", sacht der Keiler und in seine Aang fungelts.
Die andern Wildsäu schaua a ned grad freindlich und komma langsam näher.
Auf amol steht die Maisie neba ihrm Moggale.
Bedrohlich schaut se aus mit ihrem Zottelfell und ihra langa Hörner.
"Brobleme?"
"Jede Menge!", sacht der Keiler.
Vill fehlt nimmer, dass a Unglück bassiert.
"Moment!", quiekst dazwischen und durch de Baa von dem Keiler müaht sich a Miniwildsau, a Frischling mit gstreiftem Fell.
"Aufhörn, sofort!"
"Sei still!", sacht der Keiler.
"Ich bin ned still, Vadder."
"Gestern hab ich unten am Bach a Stell gfundn, do, do gibts de bestn Eicheln weid und breit."
"De bestn Eicheln?!"
"Und des sochs du ersch jetzad?!"
"Ich komm ja nie zu Wort!"
"Also gut", mant der Keiler.
"Gemma halt zum Bach nunder, damit a Rua is."
Alle entspannen sich wieder, nur der Hamish flüstert der Maisie zu: "Derf ich mit?"
Der Hamish und de Maisie, des sin zwa zoddeliche schoddische Hochlandrinder
A Kälble und a Kuh.
Aber daham sins im Frankenwald.
Da pfeift der Wind.
Da werds arch kalt.
Da bassns brima hi.
"Mmh, schmeckt des Gras heid wieder gud", sagt de Maisie mit vollem Maul.
"Heid isses besonders saftich!", socht da Hamish.
Die Weidn vo de zwa Zottl glitzert in der Sonne.
Ka anzigs Wölke steht am Himmel und ma ko ganz weit guggen über Höbbel und Hüchel.
Des gfällt dem Hamish und er frocht sich, wos hinder die Höbbel und Hüchel liech.
"Soch amol, Mudder, wo isn eichentlich die Sonna daham?"
"Die Sonna?", muht de Maisie.
"Im Süden!"
"Wo isn des?"
"Wie kommt man da hi?"
"Gell, da isses immer schee warm!"
"Gibts im Süden a so a guds Gros wie bei uns?"
"Oh, jetzt frog ma kane Lecha in Bauch!", brummt de Maisie und frisst weider.
Blötzlich landet a Mordsdrümmer Vochl auf da Weidn.
Bechschwarze Federn hod a, am Bauch is a schneeweiß und sei langer Schnabel und die langen Steckelesbaa sin knallrot.
Der Hamish erschrickt.
"Ja, äh, servus!"
Der Vochl kommt näher.
"Sänk you, basst scho!", socht de Maisie, weil a weng Englisch, des konn se a.
"Du host aber vill Sprachn drauf."
"Wo kommstna her?"
"Fei echt?", blökt da Hamish.
"Wie isses denn in Afrika, los hopp, erzähl!"
"Das würde ich liebend gern", sacht da Schwarzstorch und glabbert mit seim Schnabel, "aber ich brauche Hilfe."
"Des muss da Bauer Böcht sa", muht de Maisie.
"Der is vorhin mit der Kettensäch losgezong!"
Des lossn sich de Zoddl ned zwamol sogn.
Wie die Feuerwehr galoppierns zum Wald nüber
Der Samuel kommt grod noch hinterher mit seine langa Flüchel.
"Reng, reng!", machts wie da Bauer Böcht sei Kettensäch anschmeißt.
In ana Astgabel entdeckt der Hamish gleich des Nest.
A baar flauschige Zieberle hocken drinne und sperrn die Mäuler auf, aber die Storchenmadame glabbert in aaner Tour mit ihrm Schnabel und schlächt Alarm.
Die hat Angst um ihre Kinner!
"Aufhören!", bläkt der Hamish und springt im Dreieck.
"Sofort aufhören!"
Bloß der Bauer Böcht, der heard nix, weil er Ohrnschützer aufm Glöppers hod, der Dümpfel.
"Radadadada deng!", macht de Kettensäch.
Da kommt die Maisie ogedramplt wie a Güterzuch und rammtna Bauern Böcht, dass a inn Wald neibollert, die Kettensäch geht aus und es Unglück is grod noch verhindert.
Die zwa Schwarzstörch bedanken sich bei de zwa Zottel: "Muchas gracias, merci, thank you very, very much!"
Und der Samuel erzählt, dass se alle Joar im Herbst nach Süden ziehen, durch Frankreich, Spanien, Gibraltar und die Wüste Sahara, und in Afrika überwinderns dann.
"Is do de Sonna daham?", frocht der Hamish.
"Ach, das glaub ich nicht, mein Freund", socht der Storch, "aber der Sonne gefällt es im Süden besonders gut!"
Kummt der Bauer Böcht ausm Wald rausgegrabbelt: "Was warna jetz des?"
Aber dann siecht er de Störch und des Nest mit de glaan Zieberle.
"Heilichs, wenn ich des gewusst hätt."
"Dafür hat ma an Freind", sacht der Hamish, "oder zwa!"
Der Hamish und die Maisie, des sin zwa zoddeliche schoddische Hochlandrinder.
A Kälble und a Kuh.
Aber daham sins im Frankenwald.
Da pfeift der Wind.
Da werds arch kalt.
Da bassns brima hi.
Ganz aufgerecht isser, da Hamish!
"Basst alles?"
"Basst", muht sei Mutter, die Maisie.
Die hat noch des Fell gleckt, damit er ausschaut wie a Model.
"Und net vergessen: Kaan Muckser derfst machen."
"Stillstehen musst."
"Die Kinner watten schoa."
Heid is nämlich a ganza Gruppn aufn Bauernhof und ausnahmsweis wird ned gebastelt, na, heid werd gemolt.
"Ferdich?", frocht da Bauer Böcht.
"Hod jeder a Blatt Babier und an Binsl?"
"Aufm Disch sin Amala mit Farm und des, des is unser Zoddlmodel, der Hamish."
Die Kinner rasten aus: "Ah, is der butzich!"
"So a süßes Moggele!"
"Dann lecht amal los", socht da Bauer Böcht und lässt die Kinder alans.
Der Hamish stellt sich vorn Heuschober.
Der schaut idyllisch aus mit seina schiefn Wendt, aber die Kinner ham nur Aang fürn Hamish.
"Des Zottelfell is wie bei meim Deddy!"
"Oh, was der für flauschiche Öhrle hat!"
"Und des lustiche Schwänzle!"
Bald sind die glaan Künstler voll bei da Sach.
Immer guggns erst den Hamish o und dann moins wos auf ihrm Bild dazu.
Am eifrigstn binselt a Madle mit am Strohhut, die Elli.
"So a bravs Kälble", murmelts und macht auf ihrm Bild Düpfer für Düpfer.
Nach einer Weil fällt dem Hamish das Stillsteh immer schwerer und omdrei summtna so a frecha Muckn um de Nosn rum.
Zum Auswachsen is des!
Aber als Zoddlmodel derf er sich net rührn.
Wie sich die Muckn direkt auf sei Nosnloch höckt, hod der Hamish de Faxn dick.
Er schüttelt sich und springt wild umananda.
Zum Glück sin die Kinner mitm Moln scho ferdich.
"Kumm her, mei Moggele", socht die Elli und zeichna ihr Bild.
"Jetzt gugg amol, obs du dich wiedererkennst."
"Möh", macht der Hamish und staunt.
Die Elli hatna haargenau getroffen.
Sei Zottelfell is super zottelich gworn und sogar de Muckn auf da Nasn hods net vergessn.
"Des mechat ich a kenna", überlecht er.
"Vielleicht schlummert ja a Künstler in mir!"
Er schnappt sich mit seim Kälblemaul an großen Binsl, dunktna in a roda Farb nei und maschiert zum Heuschober nüber.
Auf de Wendt is vill Blatz.
"Host du an Fitzer?", ruft die Elli.
"Du konnst doch ned den Heuschober omoln!"
Aber der Hamish is nimmer zu Bremsen.
Erscht macht er zwa Bunkte und a baar Strich.
"Was solldn des wern?", frocht die Elli.
Er molt zwa Gringel dazu und außenrum an großen Greis.
Der Heuschober wird rod und röder und alle Kinner gucken zu und lachen sich an Ast, bis der Bauer Böcht mit der Maisie vorbeikommt.
"Ich glab, ich spinn!", muht die Maisie.
"Wos isn do los?"
"Allmächt", schimpft der Bauer Böcht.
"Wer hatn dem Heuschober an neua Anstrich verbasst?"
Die Elli nimmtm Hamish schnell an Binsl ab und sacht: "Isses ned schee worn?"
Und wie der Bauer Böcht genauer hischaud, erkennt er a Gsicht an da Wand.
"Soll des am End ich sa?"
"Freilich", erklärt die Elli.
"Des is a Bortrait und der Hamish hat ma dabei gholfen."
"Naja, also, wenn des so is", sogt der Bauer Böcht stolz.
"Des gfällt ma!"
"A richtichs Meisterwerk is eich da gelunga, muss ma scho song!"
Die Elli blinselt dem Hamish zu und der Hamish, der blinselt zurück.
Dann schnappt er sich wieder an Binsl, weil die Maisie, die, die müssens jetz ja a noch maln.
Der Hamish und de Maisie, des sin zwa zoddeliche schoddische Hochlandrinder.
A Kälble und a Kuh.
Aber daham sins im Frankenwald.
Do pfeift der Wind.
Do werds arch kalt.
Do bassns brima hi.
Endlich hats gschneid.
Dick und dick liecht die weiße Bracht auf de Baam und de Wiesn und vor lauder Freid rennt der Hamish zum Wald nauf, lecht sich auf die Seidn und lässt sich den Ranger nunder rollen.
Mit jeder Umdrehung bleibt mehr Schnee an seim Zottelfell bappn und am End isser ganz weiß.
"Etz schaust aus wia a Schäfle", muht sei Mutter, die Maisie.
"Mäh", bläkt da Hamish und schüttelt sich.
"Gell, du übssch scho für de Kinner."
"Wolln die a Rollerfässle spilln?"
"Ällo eigentlich kummas zum Schneemobaue."
Es dauert ned lang und der Shuttlebus vom Bauern Böcht fährt aufm Hof.
Die Kinner springa raus und dollen im Schnee rum.
Bald fliegn Schneeballn kreuz und quer durch die Luft.
Die Maisie, die griecht a an ab, aber naja, der Maisie, der is des Wuascht, die hält was aus.
"So, des langt, ihr Fregger!", ruft da Bauer Böcht.
"Etz bauma an Schneema oda a Schneefrau oder was eich heid so eifällt."
"Au ja, super!", grähen die Kinner und leng los.
A jeds macht an Schneeballn und rolldna über de vollgschneide Wiesn bis aus dem Balln a große Kugel wird.
Und dann setzns de Kugeln zam zu ana riesen Figur und der Hamish und de Maisie draben mit großa Aang vo aan zum annern.
Der Schnee auf der Wiesn, der werd immer wenicher.
An manche Stelln schaut scho de Erdn raus!
Blötzlich guckt aus so am Erdhöbbel a noch a Köpfle raus mit ana spitzen Nosn.
Vor Schreck spratzen die Kinner auseinanner.
"Des is doch bloß a Maulwurf", sacht da Hamish und kummt näher.
"Servusle, wie getts, wie stetts?"
Der Maulwurf gähnt.
"Hamma scho Frühling?"
"Kuck dich halt um", blökt da Hamish.
"Schaud des wie Frühling aus?"
"Äh, ich hob mei Brilln grad ned dabei."
"Brrr, oh, ist das kalt!"
Der Maulwurf schüttelt sich.
"Soch bloß, du host den Eingang zu meiner Höhln freghaud?"
"Host du des Schild ned glesen?"
"Äh, wosn für a Schild denn?", wundert sich der Hamish.
Der Maulwurf hält an Babberdeckl hoch, auf dem stett: "Bidde ned stören!"
"Winderruhe von Dezember bis Februar."
"Gezeichnet, Schnorchel Maulwurf."
"Oh, des Schild hob ich überseng", socht da Hamish kleinlaut.
"Mensch, dir hams doch dei Glotzer a bloß aufgmalt!", schimpt da Schnorchel.
Kummt die Maisie dazu: "Ey, butz ma fey mein Hamish ned zam, du older Meggera!"
"A Kuh had ma grad noch gfehlt", stöhnt der Schnorchel.
Die Maisie liest des Schild.
"Winterruhe, huh, wos solldn des?"
"Maulwurf halten doch gor koa richtichen Winterschlaf."
"Ich scho!"
"Pfeifendeggl, du brauchst doch jeden Doch was zum Fressn."
"Ha, weil du dich mit Maulwürf auskennst."
"Mehra wie du."
"Grampfhenna!"
"Lügnbeudl!"
"Vollwaafn!"
"Kniebohrer!"
Und so geht es noch weng weider zwischen der Maisie und dem Schnorchel, bis da Hamish eigreift.
In seim Maul hoda an fettn Regnwurm und den lecht a dem Maulwurf hi.
"Simmer wieder gut?"
Der Schnorchel stutzt und staunt, dann ziecht er sich den Regenwurm nei.
"Widder gut", schmatzt er.
Derweil sin die Kinner mit ihrm Kunstwerk ferdich.
"Also a Schneema is des net", socht da Bauer Böcht.
"Des Ding hat ja vier Baa und Hearna!"
Die Kinner lachen und für die Hörner hams zwa gelbe Rubm gnumma.
"Na, des, des is a Schneezottl, wie da Hamish und de Maisie!"
Der Hamish und die Maisie, des sin zwa zoddeliche schoddische Hochlandrinder.
A Kälble und a Kuh.
Aber daham sins im Frankenwald.
Do pfeift der Wind.
Da werds arch kalt.
Da bassns brima hi.
Heid gehts aufm Bauernhof zu wie auf da Kerwa.
E Imbissbudn steht vor da Scheina, a Musik spielt auf und Kinner aus der ganzn Umgebung sin da.
Kanner will des große Wettrenna verbassn.
Der Bauer Böcht blärt in sei Megafon: "Achtung, Achtung!"
"All Baare begeben sich in den Stattbereich!"
"Gleich gehts los!", socht die Maisie zu ihrm Kälble, dem Hamish.
"Viel Glück euch zwa!"
Langsam drabt der Hamish zu Startlinie.
Aufgerecht isser wie na was, aber noch aufgerechter is der gla Zwuckel auf seim Rücken, der Rafi.
"Hey, werf mich bloß net ab!", fleht der Rafi.
"Ich halt mich an deim Zottelfell fest."
"Hauptsach mir komma heil ins Ziel."
Der Bauer Böcht stellt alle Starter vor: "Nummer ans: Die Bella auf dem Pony Primela!"
"Nummer zwa: Der André auf seim Esala Jimmy!"
"Die Nummer drei: Die Nadascha auf dem zahma Wildschein Botako!"
"Und die Nummer vier: Der Rafi auf unserm Zoddelrind Hamish!"
Und dann großer Abblaus - alle hams ihrn Fanclub mitgebracht - und die Stimmung steicht.
"Auf die Blätze, ferdich, los!"
An Stattschuss, naja, den gibts ned.
Dafür muht die Maisie so laud wie a Stadionhupn, da hauts dir des Drommelfell raus.
Die Viecher renna los.
Nur ned des Esele, des bleibt steh und macht kaan Muckser, aber die annern, die gem Gas, dass da Dreck nur so spritzt.
Mit ihra kurzn Baa hods a subber Beschleunichung und der Hamish, der is gleich hinten dra.
"Hopp, die back ma!", kräht da Rafi.
Der Bauer Böcht hod an Rundkurs abgsteckt: Amal zum Wald hoch, am Erdäpfelacker vorbei und dann wieder zurück zum Bauernhof.
Bis zum Wald is de Wildsau in Führung.
Aber dann riecht der Botako die Erdäpfel, die im Boden drinna sin, und lecht a Vollbremsung hi und batsch!
Die Nadascha hauts in hohem Bogn inn Äcker nei.
"Des arme Madle!", ruft der Rafi.
"Los, Hamish, schau ma noch, ob wos bassiert is!"
Die zwa spratzen zur Natascha no, aber die steht scho wieder auf und schimpft wie a Rohrspatz: "Na subber, Botako!"
"Jetz hama dem Dreck a Eiale gem!"
Und der Botako gräbt Botaken aus, für den is des Renna vorbei.
Derweil setzt sich die Bella mit ihrm Pony an die Spitzn.
Die Bella bildet sich was drauf ei, dass sie an richtichn Sattl hod, und des Primele is ganz stolz auf sei lange Bonymähne.
Wie sie zu ana Pfitzn komme, siecht des Primele sei Spiechlbild und bleibt steh.
Arch schee schauds heid wieder aus.
Der Hamish und der Rafi lossn die Nadascha aufsteign und zoggeln weider.
Mit dobbltn Gewicht dud sich der Hamish schwer.
"Hätt ihr ned an Gloß wenicher essn kina?", muht er.
Aber scho is de Ziellinie in Sicht.
"Schneller Hamish!", feurtna de Natascha a.
"Laaf zu!", greischt der Rafi.
"Gleich simmer do!"
Und wer rollt des Feld von hinten auf und ziecht auf de letztn Meder am Hamish vorbei, na?
Der André mit seim Esele Jimmy!
Eichatzwann hod der Jimmy eifach beschlossen, dass a doch noch a weng renna könnt und dann hads ka Halten mehr gem.
Im Galopp brescht er als Erschter ins Ziel und macht: "Ih ah!", und der Bauer Böcht erklärt den André und den Esel Jimmy zu Siechern.
Aber für die Maisie is gloar: "Hamish, du bist der Siecher der Herzen!"
"Schei in Zworra-Reihn und am Fligal nehma."
Ah, Servus, Kinder!
I bin's, d'Trudi Traudi, as da alten Famülie da Mistmatzn!
Jeder Stooll mit all seim Mist, hout a eigene Mistmatz.
Mia san zwar nua so grouß wia Breznstangerl, aber ohne uns lafft nix.
Ja, und beim Giaglbauern bin des i.
Aber wei immer, psst!
Was i dou grod mach?
I kimmer mi, dass alle gloina Wusala si afn Weg zum Fieschweiher machn.
Heid is nämlich a ganz a bsonderer Dooch: d'Entenkücken mein beim Bertl Biber ihr Schwimmabzeichen, as "Seewuserl", machen.
"Ja, und Abmarsch!"
Wissts, wos as letzte Mal bassiert is, wei die Wuserl eiana Schwimmabzeichen hom machen mein?
D'Wuserla san grod vom Hof ganga gwen und i hab ihne zfrieden nouchegschaud, als i af oimal hinta da Stooleckn jemandn ganz leise beign hearn hob.
Da Willi Wuserl!
"Willi, wos machstn du nu dou?"
"Des Wasser is doch so kooid und i bin doch da Gloinste und i kann niad guat schwimma und wenn de andern se scho oodrickern, bin i erst aaf da Hölftn vom Weiher."
"Dann griag i des Abzeichen niard und deaf im Summer niard mit bodn geiiih."
"Geih Willi, dou geiht's doch niard um Gschwindigkeit."
"Dou geiht's doch drum, dass du dei Streckn ibahapsts schaffst."
"Jo aber eitz bin i doch eh scho zspaat."
In dem Moment is da Hofhund Max aaf uns zoukumma.
"Was gibtsn dou zum Beign, Willi, wuff?", hot er gfrougt und sein Wurschtzipfl vor si higlegt.
"Des is!"
"Max, kannst an Willi afm Buckl schnöll an Weiher affebringa?"
"Der mou zur Schwimmprüfung."
"Naa, i ho ma mei Gnack verrengt und glei an Massagetermin bei de chinesischen Laufantn, Frau Liang und Frau Liong."
Und scho is er davoghumplt und hot sein Wurschtzipfl liegn loua.
"I bin zspaat", hot der Willi weidablärrt.
Und wei i den Wurschtzipfl vom Max so aaschau, is ma die Idee kumma.
D'Mademoiselle, de Rassekatz, schlouft um dei Zeit immer hinter da Hulzleech.
Vo alloi dads des nie, aber verfressen wei des Veich is, kannt mei Plan funktioniern.
I hob schnöll aas am Stecka und dem Wurschtzipfl a Katzen-vord-Nosn-hihalt-Wurschtschnapp-Angel baut.
Und scho isd Mademoiselle mit uns afm Buckl in Richtung Weiher grennt.
So schnöll, dass ma uns richtig ins Föll einegrein hobn mein.
I vorn, mit da Angel in da Händ, hinter mir da Willi.
"Schau, Trudi Traudi, dei hobn doch scho aagfanga mitm Schwimma."
"So a Mist!", hob i denkt und oi Sekundn niard aafbasst.
Scho hout Mademoiselle an Wurschtzipfl im Maul ghabt und hod sofort d'Brems eighaut.
I hob mi grod nu an ihre zwa Ohrawaschl festhaltn kinna, aber an Willi hods volle Karacho durch d'Luft in Weiher eigschleidert - a guads Stickal vor de andern Wusala hi.
"Ah, is des Wasser koit!", hod da Willi gschria und voa later Panik und Köitn so zum Strampln aagfanga, dass er schnöll wei a Motorboot ins Ziel paddelt, dann asm Wasser asserghupft is und am Weiherrand sogoa nu an Bertl Biber umgrennt houd.
Dei andern Wuserla hobn erscht ungläibich gschaut und dann ganz laut mit ihre Fliegl Beifall klatscht.
"Des houst supa gmacht, Willi!", hot nen sogoua da Bertl Biber globt.
Ja, und so is nu amall alles guad ganga und da Willi hou über alle Wuserl-Backerla grinst, wei sei Enten-Mama ihm des Seewuserl-Abzeichen af d'Fliecherle affegnaht hot.
"Etz häde ma beinah d'Finger verbrennt!"
Servus Kinder!
I bins wieder, Trudi Traudi, aus der alten Familie der Mistmatzen.
Und ihr wissts ja eh, jeder Stohl mit oi seim Miest hod sei eigene Mistmatz.
Beim Giaglbauern bin des i.
Aber ihr wissts ja: Nix varroun!
"Hoaß!"
Wos e do grod mach?
Geburtstagshundekouchen bachen fürn Hofhund Max auf da hoaßn Kühlerhaam vom Giaglbauern seim Bulldog.
Apropos, wissts, wos es letzte Mol passiert is, wey e wos bacha hob?
Da Hofhund Max hod letzts Joahr zehnjahrigs Hofhundjubiläum ghabt und sowos ghead si scho gscheid gfeiert.
Es woar scho alles vorbereitet: I hob d'Kouchen bacha, d'Katz Mademoiselle hod mim Heihipfa-Streichorchester Katzenmusik eistudiert und Glühwürmchen hom si fürs scheyne Leycht im Stohl a Flaschal Glühwein gönnt.
Alle woarn scho ganz vorfreudig!
Doch dou hobe auf amal n'Fleyngballettlehrer Fligor Fligeyev schimpfen hearn: "Unemeglich, so Fliegenballett zu machen!"
"Meine Solofliegentänzer Susi und Toni sind zu fett geworden für die Tütü, hüpfen wie fette, alte Äsel in die Tundra!"
Und ja, der Fligeyev überdreibt ja gern amal, aber desmal niat.
D'Susi hod ihr Tütü immerhin grod no ihre Fleyngschenkel affebrocht, aber da Toni hods mit aller Nout nur zu de Gnia gschafft.
"Um Gotts Willen, wos hobtsn ihr agstellt?", hobe entsetzt groufen, dass alle andern Veycher gheard ham und hergrennt kumma san.
Da Doni hod de Augn aus seim gloina, kugelrunden Fleynggsicht assadruckt und gjammert: "Do kinan mir überhapt nix dafia!"
"Wir hom Klassenfahrt aufn Bauern sei Sahnetortn gmocht und dann homa Versteckales gspuid und dann homs mi und d'Susi hinta da Kirschn vagessn."
Und d'Susi hod ganz hektisch weida vazöyt: "Und do is ma eigfoin, dass ma bei Angst pfeifen oder essen sohl, und, und, weil wir zwoa niat pfeifen kina, homma ja braktisch essen meyn!"
"Do, do, dou kinan mir ja dann doch goar nix dafia!", hod da Doni gwoant.
"Ja, Wurscht etz", habe schnöy gsagt, bevor da Fligeyev wieder zum Schreia ofanga houd kina.
"Aber a Hofhundjubiläum ohne Fleyngballett, des geyt niat."
Und wey i so in de draurigen Gsichta gschaud hob, hod auf amal d'Moni, de große, alte Stohlspinna, a Idee ghabt.
"Trudi, e woar doch freyer amol beim Zirkus, do hobe was gseng."
Und scho hamas ausprobiert.
Die Tütüs ham d'Susi und da Doni aufn Kopf aufegsetzt.
Mir ham ihne an Spinnenfodn um de dickn Beich bundn und d'Moni hod brobiert, dass de zwoa in d'Luft schleidert, aber na, es hod leider niat funktioniert.
"I schaffs niat, de san schwarch", hod d'Moni gächzt.
"Ja, i siegs."
"Do warn Sprungfedern guad."
Und wey e des so soch, iss ma a scho kumma: "A Trampolin mou her!"
Und af mein Wink houd si a scho de Muttersau Sissi aufn Bugl higschmissn, und Moni hod de beiden Ballettfleyng an de Fadn aufn Muttersaubauch wey auf am Trampolin affe und unte gschnoizt.
"Juhu!"
Und auf amal sans ghupft und gsprunga, dass sogar da Fligeyev vor Glück Dränen in seine Augn ghabt houd.
"Juchu!"
Und so is noamal alles guad ganga, und da Hofhund Max houd a super Jubiläum ghabt und war ganz great vor Glück.
Und weil de Glühwürmchen gseng hom, wos da Doni und d'Susi für a Gaudi ghabt hom, sans a einfach auf da Mamasau umanandaghupft.
Und so houd da Max neba am Ballett a no a wunderscheyns Glühwürmchenfeierwerk ghabt.
"Ja, ja!"
"So, nächster."
"Zwoahunderfünfadreißg."
"Oh weiala, a ganz schey verspannt."
"Ah, ja, dou, dou, dou, Trudi, dou, dou, dou, dou, dou, dou!"
Ah, servus Kinder!
I bins, Drudi Draudi aus der alten Familie der Mistmatzen.
Jeder Stohl mit all seim Mist houd a eigene Mistmatz.
Wir san zwar nur so grouß wie a Breznstangal, aber ohne uns lafft nix.
Und beim Giaglbauern bin des i.
Aber wia immer: Pscht!
Wos i do grod mach?
I massier am Tausendfüßler Bodo seine Feyß.
Der hod nämle a bissal Rheuma und bei dene völen Feyß is a, wenn a söiba massiert, glei wieder verspannt, wenn a ferte is, und kann glei wieder von voarn ofanga.
"Göy, Bodo?"
Mei, wissts, wos es letze Moi bassiert is, wey e am Bodo seine Feyß massiert hob?
I war grod bei Fouß siemhundertneinaachtzg und hob mi scho gfreid, dass es boid gschafft hob, da san de gloana Babykatzala aus da Katzenscheul heumkema.
Alle warns ganz fröhlich und san glei im Hei umanandaghupft.
"Miau, mir ham heid koi Hausaufgab auf, juhu, miau!", hom se si gfreid.
Nur d'Mitzi, de gloine, graugetigerte, is ganz staad doughockt, hod draurich gschaud, ihr Schöllheft ausbackt und nervös an ihre Pfoudala umandandakaut.
"Ja, Mitzi, wos isn lous?"
"Wos isn dir für a Maus über d'Leber gloffen?"
"Und warum machstn du glei Hausaufgaben und die andern niat?"
"Miau, miau, weil, weile so schlecht im Rechnen und Zöyn bin, dass de Frau Kaczynski ganz schlimm gschimpf hod und i jetztad Strafaufgaben macha mou."
"Nur i!"
"Und, und alle andern derfn etzad scho spülln!", hod d'Mitzi gsagt und ganz neidisch zu de andern Babykatzala gschaud.
"Und i, i brauch des blede Rechnen doch goar niat, miau."
"Für wosn, miau?"
Do hobe ihr glei ihran flauschigen Kopf gstreichelt und gsagt: "Gey, Mitzi, a jeder no mou hod Zöin learna."
"Des is wichtig!"
"I hüf da."
Und wey e mi so umschau, is ma da Bodo Tausendfüßler wieder eigfoin.
Der is ja immer no aufm Bugl dougleng und hod drauf gwoat, dass e sei restlichn Feyß massier.
"Du, Bodo, derf i der Mitzi mal an deine Feyß wos erklären?"
Da Bodo hod gnickt und i hob d'Mitzi zu eam ibezong.
"Dou schau her."
"Etz zöll amal bis zwölf und bei jedana Zahl beygst oin Fouß vom Bodo unte."
"Dann geht des ganz leicht."
Und d'Mitzi had ogfanga zum Zölln: "Oins, zwoa, drei, veyre."
"Na, na, so geht des ned, Trudi Traudi, so geht des niat!", hod da Bodo zum Kichern und Lachen agfanga und si gringelt, immer wenn d'Mitzi an Fouß aglangt houd.
"Des san so flauschige Pfoten, des, des griesla, des grieselt so!"
"Ah, bitte hearts af!"
"I, i, i hob a Idee!", hods auf amal hinterm Ouha vo da Mitzi vieregroufen und a gloina Floucharm houd si in d'Häh gstreckt: D'Flouchmama!
"Wey warsn, wenn mir Fleich unserer Mitzi hölfn dadn?"
"Mir wohna ja a leiba auf ana schlaun Babykatz, de zöyn und rechna ka."
Und scho san de ganzen Babyfleich vo da Mitzi unteghupft und hom si in ana Reih vor ihr aufm Bodn aufgsteid.
"Zwölf!", hobe groufen und Mitzi hod oin Flouch nachm andern ozählt und jeder ozöhlte Flouch is auf de ander Seitn ibeghupft.
D'Mitzi woar ganz eifrig beim Zöhln.
Ja, sie hod auf amal richtich Spaß dabei ghabt!
Und so is nomal alles guat ganga.
Und wos solle sogn: Mittlerweile gibts bei uns in da Katzenschöy sogoar des Schulfach Fleichzöyn und d'Mitzi is nou da Schöll etzad immer die Erste beim Spülln im Hei.
Und weil de gloana Fleich oumds noch ihra Schicht in da Katzenschöy sou meyd san, beißns d'Mitzi a vüll wenga als vorher.
"Geih Susi, bisserl schnöller fleygn, houst wieda zougnumma, hah?"
"Dei Ballettanzug spannt fey ganz schei am Bauch."
"Anton, lach niad so bled!"
"Du bist aa ganz schei gwampert wordn."
Ah, servus Kinder!
I bin's wieder, Trudi Traudi.
As da alten Famüliä da Mistmatzn!
Ja, jeder Stool mit all seim Mist hot sei eigene, Brezlstangel-gloine Mistmatz.
Und beim Giaglbauern, bin des i.
Aber ihr wisst's ja, nix verroutn!
Da Bauer moint, er hot alles alloi im Griff.
"Leid, mach ma mal a Pause."
Was i dou grod mach?
Zenzi, d'Kouh, hat morgn Geburtsdooch, und dafür studier i mit de gloina Fleygn a Ballett ei.
Apropos, wissts, wos am letzten Geburtsdooch vo da Gitti Goass passiert is?
I woit damals grod Pause machen, dou hot af oimal da Hullerbusch vorm Stool mit mir gredt: "Psst, Trudi Traudi, top secret, i brauchat dei Hülfe."
"Öh, Günther Goass, bisd des du?", hob i verdutzt gfrougt.
Und scho hot mi a Goasshuf inn Busch einezogn.
"Was is'n goar so dringend und geheim?"
Da Günther hot se zu mir untebuckt und gflüstert: "Olso pass ama aaf: d'Gitti Goass hat heid doch Geburtsdooch."
"Und de wünscht se nix sehnlicher als oimaal in ihrm Lebn wei a Fülm-Schtar aszumschaue."
"I dad ihr so gern d'Freid machn, aber mia fallt nix aa!"
"Pöizmantel hot's scho und Wimperntusche und Lippenstift greigt ́s vo da Zenzi."
Und wei i so in seine valiebtn Goassaugn schau un noudenkt hob, is af oimal a Glitzerkettn vom Himml gfalln und am Günther seim Herndl henga bliem.
"Wei wasn doumit, hah?", hat d'Emma Elster zwitschert und is afm andern Hörndl glandt.
"Hurra, des iss!"
Und da Günther hod so an Goasshupfa gmacht, dass d'Elster beinah unteghaut häit.
"Emma, wou houst n du de Kettn her?"
"Soch ehrlich!"
"Äh, oiso, äh, Trudi, äh, des is hoid so, äh, unbenutzt, äh, umanandaglegn, äh, beim Bauern."
"Äh, geih Trudi, was braucht'n der a Glitzerkettn, hah?"
"Naa, Emma, ma klaut niad!"
"Also scho glei goar niad am Bauern sein teiren Erbschmuck!"
Und obwohl mi in dem Moment da Günther Goass sowas vo herzzerreissend aagschaut houd, bin i ibe in'd Stubn und hob de Kettn unbemerkt wieda in d'Schubladn mit die Wertsachn vom Bauern glegt.
So a Glück, dass i mi am Hof so guad aaskenn!
Aber wei i wieder zruckrenna wullt, bin i mit meine Gummistiefl dermassn afm leern Sülber-Papierl vom Bauern seiner Lieblingsschoklad, dei da ummananda glegn is, aasgrutscht, dass mi beinah vo da Kommodn unteghaut häit.
"Des is!", hab i groufn, wei i mi wieder darappellt hob.
I bin schnöll zum Abfalleimer ibeghupft und hab alle sülbanen Schokopapierl assaglabt.
Dann bin i ibe zum Günther und der Emma, dei sofort kapiert hobn, was i vorhob.
"Trudi Traudi, du host einfach de allerbesten Ideen, mäh!"
Und nach a bisserl Faltn, Rolln und Zsammhänga, is da Günther ganz aafgregt zur Gitti Goass in Goassstool ibe.
"Ois Guade, Gitti, mäh!"
Und houd ihr sei sölba gmachte Sülba-Papierl-Film-Star-Kettn umghängt.
"Danke Günther, des is as scheinste Gschenk, des i jemals greigt hob, Günther!"
Und sie hat ihm a dermassn dicks, fetts, feichts Busserl af'd Backn druckt, dass da Günther fast explodiert is.
Ja, und so is nu amal ois guad ganga am Geburtsdooch vo da Gitti.
Houds also doch wos guads, wenn ma ab und zou amal a Stickerl Schokolad isst.
Im Schlosshotöl "Zum goldenen Ferkel", dou spukts!
Do wohnt nämlich a Gspenst.
Na, koi gruslichs, sondern ganz a michats: da Kunibert!
Gloi und gwampat steckt a in seiner verbeulten Ritterrüstung, aber seng doudn eigentlich eh blouß da Ferdinand, da neunjährige Sohn von de Schlosshotelbsitza und seidaram Joar am Kunibert sei allerbester Freind.
Aber dass an Kunibert gibt, glabt am Ferdinand eh koiner.
"Boah, woar der Blockflötenunterricht heid wieder fad", houd da Ferdinand gsagt und sei Daschn mit da Flötn und de Noten in de Eckn pfeffert.
"Ich will doch eigentlich E-Gitourrn spölln wey die Rockschtoars" und er houd si Luftgitoarrn spüllend auf sei Bett gschmissn, dass an Kunibert fast asseghaud heyd.
Der wollt grod schimpfen, do homs plötzlich beide an lauten Schroa vo unten aus da Schlosskichn gheard und dann nu oin.
Und sie san in Richtung Schlosskichn gsaust.
Dou war a Riesenremidemi.
D'Kechin Sieglinde hod gschrie: "Iih, ist die eklich, ich hasse Ratten!" und da Koch Mustafa is mit da Küchenhilfn Boaris und am Uwe afm Boden umananda krochen und houd mit ihna wos gsoucht.
"Dou!", hod da Ferdinand am Kunibert zougflüstert und af a ganz gloine Babymaus deit, die panisch unterm Gschirrschrank eine is und si dou versteckt houd.
"Sieglinde, des is doch blouß a Maus, de doud da doch nix!", houd da Ferdinand da Köchin zugroufen.
Aber dey is aus da Kich grennt: "I koch do erst wieder, wenn de weg is!"
"Kummts, mia genga!", und da Koch Mustafa und de Küchenhilfen san alle brav hinter ihr herdappst.
Da Kunibert houd in der leern Kich an Kopf gschiedelt.
"Und wey griang ma etz de oarme Babymaus wieder zu ihrer Mausfamilie?"
"De Sieglinde kocht heid sonst goar nix mehr und wos solln dann unsere Gäst heid essn?", houd da Ferdinand überlegt.
Und da Ferdinand is schnöll in sei Zimmer grennt und houd dem Kunibert sei Flötn ind Kich brocht.
Dann is a vor da Dür Schmiere gstanden und da Kunibert hod agfanga, auf da Flöte zum Spüin.
Erst is nix bassiert, aber dann is auf amal de gloine Babymaus hinterm Schrank viere kumma und is da Flötenmelodie vom Kunibert hinterher drappselt.
Da Ferdinand houd alle Türn aufghalten und so sans mit da Maus bis hinte in Schlossgoarten zur alten Linde.
Dou hi, wo zwischa de Wurzeln de Mausfamilie wohnt.
Da Kunibert hod aufgheart zum Spülln, de Maus hod gseng, wos is, und is flugs in ihrn Mausbau eine grennt.
Nachara Zeid houd si de Sieglinde doch wieder in de Kich draud und wey se sicher war, dass de Maus nimmer dou woar, houds a wieder Abendessn kocht.
Da Ferdinand houd sei Blockflötn von dou a doch goa nimmer so schlimm gfunden und hod ganz vüll gübt, schließlich kammara mitara Flötn a dolle Sachen machen.
Im Schlosshotel "Zum goldenen Ferkerl", dou spukts!
Do wohnt nämlich a Gspenst, da Kunibert.
Na, niat scho immer, aber seitaram Mittelalter, genau gesagt seit zwölfhunderteinundzwanzig.
Er is koa gruslichs, sondernd a ganz miechats Gspenst, aber seng doudn eigentlich eh blouß da Ferdinand, der neunjährige Sohn vo de Schlosshotelbsitzer und seitaram Joar am Kunibert sei allerbester Freind, und das Greßte für de zwoa is, wenns jemandem aus da Batsche heifen kena.
Und dass an Kunibert gibt, glaubt am Ferdinand eh koiner.
"Um's Schloss herum, Wies' auf, Wies' ab, Hund Poldi im Galopp, das Herrchen schlapp.", houd da Kunibert groufen und is ganz hektisch ogschweybt koma.
Da Ferdinand is sofort vo seim Schreibdisch afgsprunga und houd wega dem neia Aftrag gstrahlt wey a Maikäfer.
"Mei, gottseidank kummst du!"
"Den Hund, den fangma ei!"
"I mou a deppade Erlebniserzählung über Pferdal schreim, aber ich moch doch koi Pferdal."
Und scho is da Kunibert lousgschwebt.
Da Ferdinand is hinterher und hod gfrougt: "Und wos moch ich?"
Der Ferdinand houd sofort kapiert und is lousgrennt.
Er houd vom Düadl zum Schlossgoarten, ibi as Schlossdoa, de Schiebedür bei da Rezeption bis hi zum Zimmer vom Herrn Meyer alle Diarn sperrangelweit afgmocht.
Dann houd a zum Fenster aßegroufen: "Kunibert, lous geyts!", und da Kunibert is wey a Wilder durchn Bark, an Schlossgartn und übern Parkplatz zum Schlosswald gschwäbt.
Dou houd a an Poldi und hinter ihm sei gschreiads Herrla renna gseng.
Schnöll houd a si afn Hund afegeschwunga und ihn an seine Ouharwascheln backt.
Dou houd da Poldi vor lauter Schreck d'Brems eineghaut und an Böller lousloa.
Und da Kunibert hod eam ganz leis wos ins Ouhar gflüstert und eam wey a Pferdal übern Kuapf gstreichelt.
Da Poldi hod grinst und wey a gsengte Sau san de zwoa dann Richtung Schloss, direkt ins Zimmer vom Herrn Meyer zruck gritten.
Sie ham no a kurze Ehrnrundn draht und grod wey da schnaufende Herr Meyer a am Zimmer okumma is, houd da Poldi vor lauter Gaudi a no a Manndal gmacht.
"Mei, is des a braver Hund."
"Naja, i hobn ja seiba erzogn", houd da Herr Meyer gsagt und ganz stolz gschaut.
Der Ferdinand houd in seim Zimmer gwart und an Kunibert ganz afgregt gfrougt wiara ogschwebt komma is: "Und, houds glappt?"
Und da Kunibert houd sie gmiatlich afs Sofa foin loua.
"So, und jetz schreima a richtig coole Erlebniserzählung!", houd si da Ferdinand gfreid.
Aber bevor da Ferdinand sein Bleistift gspitzt houd, woar da Kunibert scho sehlich eigschloffen.
Im Schlosshotoi "Zum goldenen Ferkel", do spukts!
Do wohnt nämlich a Gspenst, da Kunibert.
Ganz rosa, gloi und gwampat steckt er in seiner verbeulten Ritterrüstung.
Er kann super schweben, sich dünn, grouß oder gloi machen und aufblahn wey koi anderer und seng konnen eigentlich eh blouß da Ferdinand, da neunjährige Sohn vo de Schlosshotelbsitzer und seidaram Joar am Kunibert sei allerbester Freind.
Und des Greßte für de zwoa is, wenns jemandem aus da Batsche heifa kenan, aber dass an Kunibert gibt, glabt am Ferdinand eh koana.
Der Kunibert is eigwickelt in a geblümte Rüschenschürzn vo da Köchin Rosi im Ferdinand seim Zimmer umanaana gschwebt.
"I geh heier als Astronaut!"
"Des houd ma d'Mama extra gnaht, mit Glitzerplaneten aus Pailletten drauf, de leichtn dann im Dunkeln!", houd da Ferdinand gsagt und dabei ganz stolz sei Astronautenkostüm ausm Schrank gholt und ozoang.
Der Ferdinand houd auf sei Uhr gschaud: "Ui, scho sua spat."
"Kunibert, bist fertig?"
"Es geht glei lous!"
Und obwohl an Kunibert eh koiner sonst sehen ko, houd a si trotzdem no schnöll mit am schwoarzen Wachsmalstift an Schönheitspunkt neben sei Nosn gmacht.
Kurz drauf woarns dann im prächtig gschmückten Rittersaal, wo da Kinderfaschingsball grod langsam lousganga is.
A DJ houd a fetzige Musi afglegt und alle hom scho ganz wuid danzt.
Und sie ham si sofort ins Getümmel gstürzt.
Nachara Zeit hams in der Eckn an Vinzenz stey seng und san zu ihm hi: "Hey Vinzenz, du bist ja ois Pommesdütten verkleidt!"
"Sau cool, kumm danzn!"
Doch der houd nu ganz unglücklich gschaut und gsagt: "Na, i mog niat, i schamm mi sua."
"Ia woit des blede Kostüm ned ozeng."
Da Ferdinand houd grinst: "Schmarrn, des is doch mega cool!"
Eytz hod da Vinzenz an Kuapf no meynara henga loa: "Na, eben niat."
"Alle meine vier Gschwista hom des a scho aghabt."
"I wuit amal wos anders, wos neis, und olle veroarschen mi, dass i a alte, vergammelte Pommesdüttn bin, und du in deiner Astronautenverkleidung geyst dagegen ab wia a Rachetn!"
Da Ferdinand houd fieberhaft überlegt, wey a am Vinzenz heifen ka, do houd eam da Kunibert ins Oahr gflüstert: "Ferdinand, wie wär's, wenn man die Pommestüte umdrehen würde, meine Güte."
Der Ferdinand houd gstrahlt: "Vinzi, du geyst als mei Racheten!"
Da Ferdiand houd an Vinzenz backt und is mit ihm in sei Zimmer.
Sie hamm as Kostüm umdraht, ausm Pappkarton an spitzen Houd bastelt und scho woars fertig, as Rachetenkostüm mit subba starke Pommesantriebsstrahlen.
Weys zrück im Saal woarn, hom alle Kinder des dolle Kostüm bewundert.
Da Vinzenz hod ganz wüld danzt und is durchn Saal wia a Rachetn hi und her gsaust und am End houd a sogoa nu an ersten Blatz im Kostümwettbewerb gwunna in da Kategorie "Beste Verkleidungspräsentation".
Spada in seim Zimmer hod da Ferdinand zu seim Gespensterfreind Kunibert gsagt: "Als Burgfräulein bist dua echt a Rachetn."
Und sie san sehlich eigschloffn.
Im Schlosshotel "Zum goldenen Ferkel", do spukts!
Do wohnt a Gspenst.
Na, koi gruslichs, sondern a ganz a michats: da Kunibert!
Der schaut aus wey a gloins Ferkal.
Ganz rosa und gwampat steckt er in seiner verbeulten Ritterrüstung, aber seng duadn eigentlich eh blouß da Ferdinand, da neunjährige Sohn vo de Schlosshotelbsitzer und seidaram Joar am Kunibert sei allerbester Freind, und des Greßte für de zwoa is, wenns jemandem aus da Patsche heifen kenan.
Aber dass an Kunibert gibt, glaubt am Ferdinand eh koiner.
Am letzten Sunndoch war da Ferdinand ganz afgregt und is scho ganz frie in seim Zimmer umanaanaghupft, hod Liegestützen und Hampelmänner gmacht.
"Das nimmt mir ja die ganze Ruh-hu.", houd des Schlossgspenst gsagt und si nu amal im Bett umadraht.
"Kunibert, heid is doch as Sportfest afm Sportplatz glei hinterm Schloss!"
"Heid mechad e a Ehrnurkundn."
"Kummst mid?"
"Seng doud di doch eh koiner."
Und die zwoa san lous Richtung Sportblotz.
Als se am Schlossdeich vorbeikumma san, homs an Dima ausm Ferdinand seiner Klass hinter da groußen, vierhundertjährigen Eichn hockn sehn.
Ganz draurich hod a sein Kopf hänga loua.
"Ja servus, Dima!"
"Wosn lous mit dir?", houd da Ferdinand gfrogt.
Da Dima hod ganz draurich gsagt: "I drau mi niat auf des dumme Sportfest."
"Ich bin doch sua schlecht in Leichtathletik und Sport und überhapts."
"Da Anton und da Bilal ham gsagt, dass i niat amal a Siecherurkunde schaff, deswegen gey i glei goa niat hi."
Da Kunibert is, obwohl da Dima ihn eh net sehn hod kina, ganz draurich hintern nächsten Busch gschwebt.
Der Ferdinand houd des gseng.
"Dima, i bin glei wieder dou."
Und er is zu seim Gspensterfreind ibe und hod gflüstert: "Mia meyn da irgendwos machen, dass da Dima heid vielleicht doch suara Urkundn griagt."
"Da zwickt ja mehr als nur der Zeh", houd da Kunibert glei gnickt.
"Zwicken, des is!", houd da Ferdinand gstrahlt.
"Kunibert, du bist doch a Gspenst und unsichtbar."
"Da Dima ko niat schnei gnou lafen und niat houch gnou springa."
"Do mey ma, besser gsogt du, eytz einfoch a bissal nochheifen."
Und er houd am Kunibert no leis wos ins Ouahr gflüstert und jetz hod a da Kunibert wieder gstrahlt.
Der Ferdinand houd dann sua lang aufn Dima eigredt, dass der datsächlich mit zum Sportfest hi is.
Ois Erstes war Weitsprung dra.
Wey da Dima sua Ahlauf gnumma houd, is da Kunibert einfach schnöll hinter ihm hergschwebt und hodnan in dem Moment, wora abgsprunga is, sua fest inn Hintern zwickt, dass a as lauter Schreck an kurzen Schrei ausgstoußen houd: "Uah!", und dadurch is a suagar nu weider ghupft wey da Anton und da Bilal.
De hom ihrn Mund goa nimmer zo griagt und da Lehrerin is fast da Stift aus da Hendt gfalln.
Da Dima hod sei Glück goa niat fassen kena und nachdem er alle Sportarten gmacht houd, houd a s'erste Moi a Urkundn in da Hendt ghobt und da Anton und da Bilal ham nie wieder was gsagt zu eam.
S'Schlossgspenst war sua stolz, als hätts dey Urkundn sölba griacht, und da Ferdinand war a stolz über sei eigene Siecherurkundn ohne Zwicken.
Aber am meisten gfreit hat de zwoa, dass da Dima nimmer draurich war, und si hoam vorm Bettgey mitaram Kaba drauf ogstoußn.
Im Schlosshotel "Zum goldenen Ferkel", da spukts.
Da wohnt nämlich a Gspenst, da Kunibert.
Na, niat scho immer, aber seitm Mittelalter.
Genauer gesagt seit dem Jahr zwölfhunderteinundzwanzig.
Aber seng doudn eigentlich eh blouß da Ferdinand, da neunjährige Sohn von de Schlosshotelbsitzer und seit aram Joar am Kunibert sei allerbester Freind.
Und des Greßte für de zwoa is, wenns jemandem aus da Patsche heifa kena, und dass an Kunibert gibt, glabt am Ferdinand eh koiner.
Mit dem Reim ist der Kunibert in Ferdinand sei Zimmer einegschwebt.
Do houd a an Ferdinand mit seim Schulkameraden Marwin vor da lauten Stereoanlach umanandaspringa und de wildesten Verrenkungen machen sehen.
Weil da Marwin an Kunibert ja eh ned sehen hat kena, houd a si aufs Fensterbredl gsetzt und wey da Marwin amoi kurz zum Bieseln ganga is, houd a am Ferdinand kurz ins Ouar gschria: "Deine Eltern sind nicht erfreut und haben schon gedroht."
"Gar groß ist der Gäste Ohren Not."
"Sie schimpfen, tun sich die Haare raufen und wollen deine Musikbox da verkaufen!", und er houd auf de Box von da Stereoanlage deit.
Der Ferdinand houd an Kunibert aadanzt und gsagt: "Des mou so laud sei!"
"Mia meng danzn übm, weil heid Oumd is doch am Sportplatz hinterm Schloss da Schuidiskoabmd."
"Und da Marwin, der is in de Leni verliebt, aber de macht Ballett und kann voll gout danzn und da Marwin niat!"
"Und weil er sie heid Omnd zum Danzn aaffordern wüll, mou i jetz mit eam übm."
Da Kunibert hod grinst.
"Gavotte?!"
"Aber de ka ma doch niat in da Schuidisko danzn", houd da Ferdinand zögert.
"Schau mir zu, dann lernst du im nu", houd da Kunibert gflüstert, si aufs Fensterbredl gstöllt und danzt wie damisch und da Ferdinand houd alles sua goud wia möglich nachgmacht.
"Marwin, schau!", houd da Ferdinand groufen, als sei Freind wieder vom Glo zruck war.
"Mach amol nou."
"Des is da neiste Schrei."
"Des wird de Leni umhaue!"
"Mach einfach mid!"
Am Oumd houd si da Marwin dann einfach ganz cool auf de Danzflächn higstöllt und zum Danzn agfanga.
De andern Jungs hom de Augn aufgrissen und erst glacht, aber nur kurz, weil die Leni is jetz a auf die Danzfläch ganga, had an Marwin aagstrahlt und gsagt: "Woher kannstn du diese coolen Mittelalter-Dancemoves?"
"Kannst du mir zeign wie die gehn?"
Da Marwin hat übers ganze Gsicht gstrahlt und houd dann an ganzn Amd mit da Leni danzt.
"Danke", hod si eam, wias aus war, no ins Ouar gflüstert und ihm sogar no a Bussi auf die Backn gebm und da Marwin is vor Glück knallroud woarn.
Und scho is da Kunibert laut schnoarchend eigschlofen.
Da Ferdinand houd no a Zeit durchs Fenster in die Nacht ausegschaut.
Dabei houd a ganz roude Ouan gricht.
Er houd nämlich a vo seim ersten Bussi dramt und zwar vo da... des verrat ich eich niat."
Im Schlosshotel "Zum Goldenen Ferkel" wohnt a Gspenst, da Kunibert.
Ganz rosa, gloi und gwampat steckt a in seiner verbeulten Ritterrüstung.
Er woar damals im Mittelalter landaffe, landoine a bekannter Ritter und eyts spukt er immer nu in seim Schloss, a wenns etz a Schlosshotel is.
Seng konn nen eigentlich eh bloaß da Ferdinand, da neunjährige Sohn von de Schlosshotelbsitzer und seitaram Joar am Kunibert sei allerbester Freind.
"Kunibert, heid mo i gonz schneu mit de Haasaffgoben fertig sei!"
"Mia genga heid mit da Klass no aufs Volksfest eini und weil heid is so a cooler Tag, ich auch gleich nur noch reimen mag."
Und da Ferdinand houd schnöll mit seiner Mathehausaufgabe weider gmacht.
Da Ferdinand hod ganz roude Ouhan gricht.
"In de Geisterbahn geh ich mit da Samira und wenns dann Angst houd, weil se si so richtig gruselt, dann nimm i ihr Hendt und bschütz sie."
Und er houd sei Matheheft zouglappt: "Fertig!", und scho sans lous.
Nachdem si de ganze Klass Zuckerwatte, gebrannte Mandeln und a Limo kauft houd, sans mit da Achterbahn gfohn.
"Deaf i neba dir sitzen?", hod d'Samira gfrogt und da Ferdinand hod knallroude Backen gricht.
Da Kunibert hod grinst: "Die zwei lass ich doch lieber allein."
"Ich schau flugs zur Geisterbahn hinein."
"Des war goa niat gruslich, null."
"Do foama nimma damit", san ihm enttäuschte Kinder entgegen komma.
"Komisch, popomisch!", houd si da Kunibert denkt und is hinter da Geisterbahn hergschwebt.
Do hom latta ganz furchtbar ausschauende Geister umanaandadiskutiert und gstrittn wey de gloin Kinder.
"Na, ich bin der Grusligste!", hod oine mit am Skelettkopf gschria.
"Na, i!", houd a anderer mit drei Kepf gschimpft.
"Wenn ihr niad sogts, dass i da Grusligste bin, dann mach i nimma mit", hod a Feiergeist fast gwoint.
Do houd si da Kunibert eigmischt: "Was macht ihr denn für ein Gezanke?"
Und grod wia da Kunibert in de Bahn einegschwebt is, hom si da Ferdinand mit da Samira in den ersten Wagen einegsetzt.
"Zusammen werden wir das stemmen!", houd da Kunibert energisch auf de andern Geister eigredt und oana nachm andern hod eiglenkt und is mit in de Geisterbahn zruck gschwebt.
Sie warn sua gruslich wey no nie und Schlossgspenst Kunibert woit zur Sicherheit de Samira nu amoi extra erschrecken und hod ganz greislich gschria.
Die is aber gou ned erschrocken, dafür aber da Ferdinand umso mehra.
Aber de Samira hod ganz schnell sei Hendt ganz fest druckt.
A Mordsgaudi homs alle ghobt, de Kinder und alle Geisterbahngspenster.
Wey da Ferdinand dann hoam komma is, woar da Kunibert scho grinsend im Bett glegen und hod so dou, als dada schloffen.
Doch er hod heimlich an Ferdinand beobachtet, der ganz verliebte, roude Ouhan ghobt hod und leise: "Samira", gseufzt hod.
Im Schlosshotel "Zum goldenen Ferkel", dou spukts.
Do wohnt a Gspenst!
Na, koi gruslichs, sondern a ganz a michats: da Kunibert!
Der schaut as wey a gloins Ferkal.
Ganz rosa und gwampat steck er in seiner verbeulten Ritterrüstung, aber sichtbar macht er si eigentlich blouß fürn Ferdinand, an neunjährigen Sohn vo de Schlosshotelbsitzer und seit aram Joar am Kunibert sei allerbester Freind.
Schimpfend houd si da Kunibert in Ferdinand seiner alten, löcherigen Fußballdaschn versteckt.
"Sie möge sich fortschleichen an einen anderen Ort", houd er aus da Fußboidaschn ausagmurmelt.
Der Ferdinand, der si grod zum Frühstück a Butterbrot mit Honig gschmiart hod, hod entspannt zum Kunibert gsagt: "Ja mei, Kunibert, die gibts holt."
"Aber meine Öltern sogn, wenn ma eana nix doud, dann machens einem a nix", und er houd de Wespe beobachtet, de etz um sei Hounigbroud umanandagschwebt is.
Doch auf amal hodas unten an der Schlossmauer schreia gheart.
A Hotelgast is wüld in da Bodhuasn umanandagrennt und houd mitaram Handtuch um sich gschlang und hinter ihm her, a Frau im Bikini: "Hülfe!"
"Kunibert, i glaub, da stimmt wos niat hinten am Pool!"
"Da mei ma nouschaue, kumm!"
Und scho sans, da Ferdinand sei Honigbroud i da Hendt, da Kunibert de Fuaßboidaschn wey a Ritterrüstung über sein Körper zogn, lous gsaust.
Weys am Swimmingpool ukuma san, san eana lauter Leid in Badeklamotten entgegen grennt kumma: "Asm Weg!"
"Hülfe!"
Und dou hods da Ferdinand a scho gseng: "Kunibert, dou schau."
"An da Birkn fangt grod a Wespenstamm a, sich a Nest zum Baun!"
"Direkt nebam Pool!"
"Ich kanns schon sehn, das Wespenhaus", houd da Kunibert gsagt und si in de Daschn wegduckt.
"Und wey griang ma de etz wieder weg dou?", houd da Ferdinand überlecht und wollt in sei Broud beißn.
"Auf deinem Brot eine Wespe sitzt!", houd da Kunibert an Ferdinand sua laut ableart, dass der sua daschrocken is, dass sei Broud in am hohen Bogen durch d'Luft gfluang und aufm Kunibert, besser gsogt aufm Ferdinand seier alten Daschn, babn bliebn is.
Sofort san Wespn kumma und ham an Kunibert und de glebrige Daschn umgreist.
Des houd da Ferdinand sofort verstanden, is ind Kich grennt, houd an Honichtuapf ghoid und sei alte Fußballdaschn, in der immer nu da Kunibert gsteckt is, komplett mit Honich eigstrichen.
Alle Wespn san etz auf ean zou und da Kunibert is schnöll wey a Wiesel in den Schlosswald einegschwebt und alle Wespen hinter ihm her.
Wey a dann ohne Rüstung ins Zimmer zruck kumma is, hod a stolz zum Ferdinand gsagt: "Haha, ich Fuchs schlüpfte einfach im tiefen Walde aus deiner alte Tasche heraus und in dem verklebten Ding bauen sie jetzt ihr Wespenhaus."
Dann houd a kurz an sich unte gschaut und is roud worn.
Houd a doch immer nu sei Gspensternachthemd aghabt.
I ben d'Grischdiene, a ganz oifacha Stuubafluig.
I hau sechs Fiaß und an Riasl und a paar dausad Eigla und leab bei de Schäfenackers z Lauchinga.
Seid a bar Deg isch dr Flecki bei uns auf Urlaub do.
Für an Hond, an Foxl, isch dr Flecki schwer in Ordnung.
Er hot eigentlich bloss oin Fehlr: er verstat koi Schwäbisch.
Voar a paar Däg am Oobad simmer im Garta ghokt und i ho eam beibrocht, wia ma auf Schwäbisch "griaste" und "pfiate" sagt, weil er sagt allawei "hallo" und "tschüss".
Midda in meim scheaschta Schualhalta, fangt auf oimol dr Häschniggl Hörbert aa zum singa.
Dr Flecki hot seine kloine Ohra gschbitzt und grfogt: "Wuff, was ist denn das?"
"Des isch dr Herbert, a Häschniggl", han i gseyt.
"Hä-schni-kel?", hot dr Flecki nochgseyt.
"Ein kleines grünes Tier, das weit hüpfen kann", han i in meim beschta Schriftdeitsch gseyt.
"Aha", hot dr Flecki gseyt.
"Der hat sich wieder mal mit seiner Gattin, der Trixi, gstritten", han i eam erklärt.
"Jetzt singt er, sie soll ihm verzeihen."
"Oh!", hot dr Flecki ghaucht.
Seid miar jedn Oobmd mit de Schäfenackers im Fernseher "Verbotene Liebe" guckand, isch dr Flecki a bissle schmalzig woara.
"Lass uns mitsingen, wuff!", hodr gschria und glei losgjault.
Da isch mit oim Satz dr Herbert vor ons gschdanda.
"Was soll ietza des?", hodr gfroogt.
"Oh, der Meistersänger - eine Heuschrecke!", hodr Flecki gseyt.
"Dr Flecki moint, dass du guat senga kasch", han i ibersetzt, "ond will dr a bissle helfe."
Dr Häschniggl Herbert war ganz gschmeichlt ond hat iibr seine Fihlr gschtricha.
Na hodr gjoomrt: "Mei Trixi mag me nemme, ohmeiohmei!"
Recht draurig hodr dreiguckt und dr Flecki war glei mea ganz gerührt.
"Wuff, lasst uns alle zusammen singen!", hodr den Häschniggl zom Troscht aabellt.
Und nochert hodr mea s’Jaula aagfanga.
Undr ons gseyt, dr Flecki ka iberhaupts et singa, aber was wilsch macha.
Dr Herbert hot mer aagfanga mit seim Tsrr tsrr tsrr.
Nochr hon i a weng ssssssss gmacht.
Aber dia Trixi hot se net blicka lou.
Auf oimol singt au a Amsale mit und a bissle spätr no a klois Meisle - pip pip pip - und a Muck summt au no mit.
Also, a richtigs Konzert isch des woara.
Am laudeschda hot dr Flecki gsunga oder besser gjault.
"Trixi, komm zurück, zurück!", hot dr Herbert zwischenei allaweil gschria.
"Trixi, komm zurück, zurück!"
Und of oimol stat d’Trixi vor ons.
"Ich komm bloss zurück, wenn des Hondsviich auf der Stell mit seim Geplerr aufheart", hat se keift und an Herbert mit fonklade schwarze Eigla aaguckt.
Des hot dr Flecki zum Glick et verstanda.
Vola Frääd hodr allawei weidrgjault.
"Psssst, psssst!", han i eam zuazischt, "psssst, psssst!"
Iatz isches ganz schdill woara.
Dr Herbert isch auf seine Knie gfalla und d'Trixi hot se a weng aagschtellt, aber am End sind sie aufanander zuaghupft und dr Herbert hot dr Trixi a Bussrle gea und alle hamd klatscht.
Dem Flecki isch vor Rührung a Dränle ausm Eigle gloffa.
"Wie romantisch!", hodr gseifzt.
Und er wollt glei mea zum Jaula aafanga, aber da han i eam gseyt, dass jetzt die 4353. Folge von "Verbotene Liebe" aagot und nochert simmer gschwind ins Haus neigloffa.
So war des und iads pfiadna!
I ben d Grischdiene, a ganz oifacha Stuubafluig.
I hau sechs Fiaß und an Riasl und a paar tausad Eigla.
Seid a baar Deg isch dr Flecki bei uns auf Urlaub.
Für an Hund, an Foxl, isch dr Flecki schwer in Ordnung, nur dass er koi Schwäbisch schwätza kaa, des isch a bissle schad.
Voar a paar Dääg hot r von seim Herrle an fetta Kotlettknocha kriagt, a richtigs Feschtessa.
"Den lassen wir uns morgen so richtig schmecken, wuff!", hot er zu mir gsagt, isch wegschprunga ond hot den Knocha irgendwo em Garta vergraba.
Dass r die Schdell mea findt, hot r a weng nabislat.
Iber Nacht hat r aber an fetza Katar krieagt, sodass er nix mea hot rieacha kenna.
Iatz hat r nemme gwisst, wie r dean Knocha mea fenda soll.
Ganz traureg semm mir zwoi unterm Walnusboom khogt und hond nochdenkt, wo dr Knocha sei kennt.
Do statt auf oiml a Moiadibbl vor ons em Gras.
A halbs Bleddle hot r no im Maul khet, weil so oinr denkt ja allawei nur ans Fressa.
"Was ist denn das?", hot dr Flecki gfrogt ond midm Schwänzle gwedelt.
"A Moiadibbl", han i gseyt.
"Bei ui sagt man 'Maikäfer' dazua."
"Wuff, guten Tag!", hat dr Flecki gseyt.
"Wo komsch’n du her?", hot dr Moiadibbl keift, weil er hat no nia Schriftdeitsch kheart.
Dr Flecki hat de Frog et glei verstanda ond bloß freindlich "Ja ja" gseyt.
"Isch der a bissle deppat, oder was?", hot mi dr Moiadibbl gfrogt.
Do hats Schwänzle vom Flecki a bissle weaniger gwedelt.
Dr Moiadibbl hot am Flecki mit seine Fühlr grocha und hat gseyt: "Schdenga duad r o no!"
Do hats Schwänzle vom Flecki gar nemme gwedlat.
Aber mir isch eigfalla, das a Moiadibbl mit seine Fühlr ja pfennegut rieacha kaa.
"Du, koosch du ons et hölfa, an Kotlettknocha wiederzumfinda?", hau i da Moiadibbl gfrogt.
"Warum soll in des denn doa?"
"Für den Depp do?"
Da hat r mit oim von seine Fühlr auf da Flecki zoigt und mitm andra hot er se frischa Luft zuagwedlat.
Dr Flecki hot a gloins bissle zum Knurra aagfanga.
"Du kosch dann au a Stickle von dem Knocha hau", hau i zum Moiadibbl gseyt.
"Bisch deppat?"
"I friss koi Flöisch", hot me dr Moiadibbl aagraunzt
"I friss bloss Bleedr ond am liebschda dia von am Oichaboom."
Iatz war i au a bissle aagfressa, weil alles muass ma se ja au et bieta lassa von so am Moiadibbl, oder?
"Ich glaub, ich hab den Knochen unter einem Eichenbaum vergraben, wuff wuff", sagt do dr Flecki auf amol.
I übersetz des Ganze fürn Moiadibbl ond der weard ganz wepsig.
Auf dr Schdell hat r d'Fährte vom Flecki aufgnomma und isch losgfloga – dr Flecki und i hindadrei.
Zearscht ischr zur Reagatonne, weil do hot dr Flecki au a weng nabislat.
Dr Flecki abr hat da Kopf gschüddlt: Do war dr Knocha et.
Na isch dr Moiadibbl zum Schubba gfloga, weil do hats au stark noch Hund grocha, aber dr Flecki hot mea da Kopf gschüddlt.
Dr Moiadibbl isch zuara mickriga kloina Ficht gfloga ond do hot dr Flecki dann bellt wie verruckt ond hot an Kotlettknocha aus am Boda graba.
Dr Moiadibbl hat a Sauwuat kriagt ond gseyt: "Des isch a Ficht ond koi Oichaboom, du Depp!"
Do hot dr Flecki ganz unschuldig doa ond gseyt: "Stimmt!"
Midara Sauwuat isch dr Moiadibbl abzischt und dr Flecki hot von oim Ohrawaatschl zum andera grinst.
So a Hond!
I bin d Grischdiene, a ganz oifacha Stuubafluig.
I hau sechs Fiaß ond an Riasl und a paar tausad Eigla.
I leb bei de Schäfenackers z Lauchinga.
Seid a baar Deg isch dr Flecki bei uns auf Urlaub.
Für an Hond, an Foxl, isch er schwer in Ordnung, nur dass er koi Schwäbisch schwätza kaa, des isch a bissle schad.
Voar a paar Dääg isch dr Flecki inda Garta gschbrunga zu seim Fuadrnapf.
Und i hindadrei.
Dr Flecki wollt grad zum Fressa aafanga, do guckt zwischa zwoi Flöischbrokha a Wura raus und gähnt.
Des war dr Edi.
"Was machsch’n du do drin?", hon i ean gfrogt und do hat dr Edi verzählt, dass dr Schäfenacker heit zum Angla ganga mecht ond drom muas r se vrschtecka.
Weil er mecht ja et als Fuadr fr d Fischla enda.
Na hot r no mea gehna miasa, weil a Wura isch dagsiber allawei miad.
Der schafft allawei bloss en dr Naacht.
Grad wollt i am Flecki die Sach erklära, do fällt a Schadda auf da Fuadernapf.
Dr Schäfenacker stot do ond seyt: "Do isch ja a Wura!", buckt se und will da Edi bagga.
"Obacht!", zisch i am Edi zua ond - ssssss - fliag umd Nes vom Schäfenacker rum.
Der brobiert me zum Fanga ond drweil verschdeckt se dr Edi onderm Fuadrnapf.
Furt warer!
Dr Schäfenacker schimpft recht ond haut ab.
"Dankschea!", sagt dr Edi und gähnt.
"Iatz mach i me besser aufd Socka", seyt r und kriacht pfeilgrad auf a Igale zu.
Der schleckt scho d'Lippa aa ond reißt sei Maul auf.
"Obacht!", schrei i, aber dr Edi isch ja so langsam!
Er lauft dem Igale direkt en da Racha.
En allerleschder Sekunde fangt dr Flecki zum Bella a und knurrt des Igale a wia Wolf.
Des Igale verschrickt ond verschwend in dr negschda Heck.
"Liabs Herrgodle!", seyt do dr Edi mea.
"Dankschea!"
Dr Flecki wedla mit seim Schwänzle und seyt: "Nichts zu danken, Herr Regenwurm."
Auf oimool schiast von oba a Amsel zu ons ra, backt da Edi en dr Mitt, reißt ean ausanand ond verschwend mit am Edi seim Hinderdoil hoach en dr Luft.
S'Voaderdoil bleibt vor ons liiga wia doad.
Am Flecki und mir hats d'Sproch verschlaga.
Jetzt hommr dem Edi zwoimol z'Leaba grettat ond da kommt so a Amsel und alles war umma sonschd.
"Der arme Edi!", hot dr Flecki gheilt.
"Wär r bloss et ausm Boda rauskomma!", hon i gjoomrt.
D'Wiira leaband ja normalerweise im Boda.
"Wir müssen ihn beerdigen", hat dr Flecki gseyt und er hot mit de Vorderfias a gloins Loch graba.
Do hommr dann da Edi neiglegt ond Erde draufgschit.
Grad han i me greispert ond wollt a gloina Red halda, da guckt auf oimol dem Edi sei Kopf ausm Boda raus.
"Dankschea!", sagt r mea und gähnt.
Der Flecki isch so verschrocka, dass er glei weggschpronga isch.
"Ein Geischt, wuff!", hoddr gschria und s'Schwänzle eikniffa.
"Was seyt r?", hot der Edi gfrogt, weil Hochdeitsch verstat dr et.
"Ob du a Goischt bisch, willr wissa!", han i ibersetzt.
"Mir han denkt, du bisch doad!"
"Awo", seyt do dr Edi und grinst.
"I hou dr Amsel bloss mei Hinterdoil geaba und des wächst wiedr noch."
"Hond ui des et gwisst?"
Do isch am Flecki und mir aber a Stoi vom Herza gfalla!
"Das Leben ist voller Überraschungen", hat dr Flecki gmoint.
Und i hau gseyt: "Wo d recht hosch, hosch recht."
So, und iads: Pfiadna!
D'Liesi, mei gloane Schweschta, is scho immer a rechte Wasserratz gwesen und s'hätt mi ned gwundert, wenn sich ihre Finger amool in Flossen verwandeln däten und sie auf amaal statt Fiaß an Fischschwanz ghobt häd.
Aber vielleicht wär des gar ned so guad, denn es isch ned ganz ungfährlich, a Fisch zum sei.
Amool, es war im Herbscht, s'war neblig und kalt, sind da Baba, d'Liesi und i zum Mandichosee gfahrn.
Mia ham an dem Johr jeden Sonndog an Spaziergang gmacht und alls scho kennt: N'Siebentischwald, n'Hochablass, d'Rosenau, d'Firnhaberau, nur den Mandichosee noch ned.
Mia sin a Stückle mim Auto gfahrn und ham nah am Ufer parkt.
D'Liesi is glei nausgsprunga und übern gloin Grasstreife zum Wasser gloffe.
"Mei, jetz ham wir keu Badzeug dabei!", hods grufa.
"Du spinnscht doch", hab i gsogt.
"Das Wasser hat koine zehn Grad."
"Ma ka au bei zehn Grad bade."
"Aber ned heid", hod da Baba gsagt.
"Heid gemma spaziere."
"Mia könn ja au spaziere schwimme."
"Bei zehn Grad tätsch du doch nach oiner Stunde ohnmächtig werre."
"Warum fallen dann de Fisch ned in Ohnmacht?"
"De wern oifach so kalt wias Wasser, atmen seltener und s'Herz schlägt nimmer so oft", hat da Baba erklärt.
"Wie oft denn?", hat d'Liesi gfragt.
"Mei, da fragsch mi was."
"Nur oimal d'Minut!", hab i gsagt.
"Des is praktisch", hod d'Liesi gmoint und mia sin losganga, erscht über den Staudamm und dann weiter am Ufer entlang.
"Ähm, wie oft schlägt mein Herz?", hat d'Liesi wisse wollen.
"Sechzig oder siebzig Mal."
"Au, wenns kalt isch?"
"Au dann."
Mia sin zu am Baum komma, dort isch a Angler ghockt.
In dem Moment, wo mir komma sind, hat was an seiner Angel grisse.
Er isch aufgspungen, hod kurbelt und war ganz aufgregt.
"Es hod oana obisso!", hoda gruafe und no mehr kurbelt.
Dann hoda zoge und zoge und da Baba had gsagt: "I glaub, der hod an Blauwal gfange."
"Blauwale gibts ned im Süßwasser", hab i gsagt.
"Des war a Witz!"
Der Angler had jetz no mehr kurbelt und zoge und auf amal isch a langa Fisch ausm Wasser ghupft und had zappelt und zappelt.
Dann hod der Angler den Fisch mim Kescher eigfangel und isch vor Freude umananda ghupft.
"Ha, ich hab ihn!"
"Oi Stund isch a untam Baum da ghockt, der Seckel!"
Der Angler hod auf den Baum zoigt, der am Ufer gstande isch.
"De verstecke sich guad, de Hechte!"
"Da hilft nur eins: Geduld!"
"Aha, und was masch jetz mit dem Fisch?"
"Räuchern!"
"Wos moansch, wos des füa a Delikatesse isch!"
"Aha, angelsch du a andre Fisch?"
"Alle - alles, was schwimmt."
Mia sin dann wieder umgekehrt und zum Auto zrück.
D'Liesi war die ganze Zeit über ganz still.
Beim Auto hat der Baba gsagt: "Liesi, so kenn i di gar ned."
"Du bisch ja stumm wie a Fisch!"
Da hat Liesi zum Plärra agfangn und gar nimma aufghört.
"Des isch es ja, wenn i mi amal in an Fisch verwandel, wie ihrs immer sagts, dann, dann fangt mi da Angler."
"Aber Liesi, du wirsch doch koll Fisch."
"Und wenn doch?"
Da hab i Liesis Handglenk gnommn und ihren Puls gmesse.
"Schau, Liesi, dei Herz schlägt im Moment vieraachzig Mal d'Minute."
"Des von de Fisch schlägt im Moment oimal d'Minute."
"Du bisch echt außa Gfahr."
Da war Liesi vor Erleichterung fast ausgrutscht und ins Wasser gfloge, aber da Baba hats aufgfanga.
"So schnei wird ma koi Fisch", hod a gsagt.
"Ned amal du!"
D'Liesi, mei gloane Schweschta, isch scho imma a rechte Wasserratz gwesen und s'tet mi net wundern, wennse mal durch alle Flüss und Bächle, des in Augschburg gibt, schwimma däd.
Und des sin so viel, dass i ned amal wois, wie viele gnau, und i bin wirklich richtich guad im Zähla.
Mia wohn ja mitten in der Stadt in oim Haus, das direkt am Wasser steht, am Schwallech.
Am End vom Sommer hat da Baba jeds Mal Geburtstag gfeiert und an Haufen Leid einglade.
Dann war da Kühlschrank so voll mit gfüllte Eier, Nudelsalat, Schinkerolle und mit seibstbackenen Zwetschgendatschi, dass nix mehr nei basst hat.
Vor allm ned unsre Limo.
Es hat aber an dem Dag einadreißig Grad ghabt und de Limo war viel zu warm.
"Pfui Deifi, des klebrige, warme Zeug", hat d'Liesi gmeult.
"Mia könn ja de Limo woanders kühla", hab i gsagt.
"Wo denn?"
"Im Wasser vom Schwallech, des hat bloß achzehn Grad!"
Mia sind hinters Haus ganga, in den kloina Garte, der aber ned uns ghört, sondern de Hefeles ausm Erdgeschoss.
Mia duan de Limo in so an Baumwoibeidl und hängens ins Wasser.
"Ah, des is schlau!"
"Aber wenn die Hefeles des sehe."
"Dene gehört ja bloß der Garte, aber ned der Bach."
Mia ham also unsre Limo in am Beidl ins Wasser nei ghängt und sin wieder nauf ganga, wo scho de erschtn Gäst komma sind.
A Stund später hod d'Liesi Durscht ghabt und mia san na ganga, um des Limo zum Hole.
Aba da Beidl war weg!
"Des ham bestimmt de Hefeles weg, weil die ned wolln, dass wir durch dene ihrn Gartn loffe", hat Liesi gsagt.
"Na", hab i gsagt.
"Des warn ned de Hefeles."
"Schau, den Beidl hads losgrisse!"
I hab den Bach nunterzeugt.
Da war vielleicht fuchzig Meter weuter unser Beidl anna Bruck hängen bliebe.
Mir sind hi zu der Brück und i hab den Beidl mit am Stecker angeln wolln, aber der Stecker isch mir abbrochn und mit dem Beidl weitergschwomma.
"Herrgott, so a Glump!"
"Wart, i mach des!", hat Liesi gsagt, d'Schua auszoge, isch an der Brück nunterklettert und ins Wasser gstiege.
S'Wasser vom Schwallech isch ja ned so diaf, doch d'Liesi hod si a bissl mit der Strömung verschätzt, isch ausgrutscht und des Wasser hods a Stückle mitgrisse.
"Liesi!", hab i gschria.
Aber da war d'Liesi scho unter da Brück verschwunde!
Auf da andern Seit ischs wieder auftaucht und hats gschafft, stehe zu bleiben.
"Liesi, lebsch no?"
D'Liesi war batschnass.
"I sigg den Beidl, do hinten schwimmt o."
D'Liesi is weuter gwatet und gwatet und da Beidl is gschwomma und gschwomma, bis a kurz vorm Mühlrad hänga bliebe isch.
I bin allerweil auf da Stroß mitgloffa, falls da Liesi was bassiert.
Da endlich had d'Liesi den Beidl erwischt.
"Aber kalt isch jetz, unsre Limo!", hats gsagt, wias ausm Wasser klettert isch.
"Bestimmt null Grad!"
"Naa, bestimmt net, dann wärs ja gfrore."
"De Limo kann ja ned kälter wern als der Schwallech."
Des hat d'Liesi zwar ned ganz verstanden, weil ja Zahlen mei Hobby sind und ned ihrs, aber da war ma schon wieder zrück und ham durch den Garte von de Hefeles geh miasn.
Frau Hefele hat ausm Fenster gschaut und hat di nasse Liesi gsehe.
"Unser Garten isch fei keu Badeanstalt und dassd di bloß ned verkühlsch mit deine nassa Hoar!"
"Kälter wie achzehn Grad kanns ja ned werde", hab i gsagt und mia sin schnell fort grannt.
Und dann hamma glei im Treppehaus unsere leckere, achzehn Grad kalte Limo drunga.
D'Liesi, mei gloane Schweschta, isch scho a immer a rechte Wasserratz gwese und s'tät mi ned wunda, wenn sie in ihram früheren Leben mal a Meerjungfrau gwese wär.
Sie ko schwimma, daucha und neispringa und tät am liebsten den ganzen Tag bade.
Und so gern wie d'Liesi badet hat, hab i grechnet.
Koi Zahl war vor mir sicher.
Amol, zum sechste Geburtstag von da Liesi, isch d'Oma komma.
Oft wois ja ned, was herschenke soll, aber desmol hats da Liesi an Gutschein gebe.
Auf der Karte war a Meerjungfrau abbildet, so a Nixe.
"Was isch des?", hat Liesi mit große Auge gfragt.
"Desch ischs Neieste", hat d'Oma gsagt.
"Mermaiding."
"Was für a Zeig?", hat da Baba wisse wolle.
"Des isch Englisch, auf Deitsch macht ma an Meerjungfrauekurs."
"Oh ja, super, Meerjungfrau sei!"
D'Liesi isch umanand ghupft.
"Ja mei, was alles gibt", hat da Baba gseufzt.
Aber am Wochenend simma nach Gerschthofe ins Hallebad gfahrn.
Da Baba war de ganze Fahrt über recht grantig und hat allweil vor sich hi gnuschelt: "Mermaiding, so a Schmarrn."
"Als wenn ma sonst nix zum dua hätt."
"S'koscht uns doch nix", hab i gsagt, "und mia wärn doch eh zum bade gange."
"In Gerschhofe, des hab i ausgrechnet, isch es sogar dreißig Cent billiger."
Nachhad beim Kurs habe a bissl zugschaut.
Die Meerjungfrauelehrerin hat z'erscht amal ganze zehn Minute und siebzehn Sekunden gredt.
D'Liesi hat da scho gähnt.
Nachhad hats elf Minute und achtavierzig Sekunden braucht, bis alle ihre Flosse und Taucherbrille a hatten.
D'Liesi hat no mehr gähnt.
Dann isch a Fotografin komma und hat die gloine Mädle fotografieren wollen.
Da sind die ganzen Mamas agrennt kommen und ham die Mädle kämmt und bürschtet.
Des hat acht Minute und zweiazwanzig Sekunde dauert.
Und bis alle fotografiert waren, hats nomll dreizehn Minute und sieben Sekunden braucht.
Wie man sich ausrechnen ka, warn vom Kurs scho dreiavierzig Minute und dreiadreißig Sekunden um.
I hab d'Liesi gsehe, wies mit ihrer Meerjungfrauefloss am Beckenrand ghockt isch und scho fast plärrt hat, weils ums verrecka ned losgange isch.
"I will jetz ins Wasser nei", hats gmault.
"Nur ned hudle, nur ned hudle", hat de Kurslehrerin gsagt und mild wie a Meerjungfrau glächelt.
Dabei isch ihre Wimperntusche ganz verlaufe gwese.
Dann hat sies umdreht und hat den andern Mädlen no was erklärt.
D'Liesi aber is derweil ganz leise ins Wasser neiglitte, hat diaf oigatmet und isch untertaucht.
Wia ja jeder wois, ka d'Liesi zweihundertzehn Sekunde unter Wasser bleibe.
De Kursloiterin also gredt und gredt, derweil isch d'Liesi am Beckegrund umananda gschwumma.
"Da isch oine, dia kommt nimma hoch!", hod nach hundertvierzig Sekunden a Mädle ausm Kurs gsagt.
"Was?", hat d'Kursloiterin gfragt.
"Was isch los?"
"Des oine Mädla!"
Da hod sich die Kursloiterin umdreht und d'Liesi gsehe.
Sie isch glei neigsprunga, um d'Liesi zum "Retten".
Dabei kann d'Liesi doch schwimma und daucha wie a Fisch!
De Mädle draußn ham kreischt und mit ihre Flosse umanand gschlagen.
De Mamas sind wie aufgscheuchte Henne umanand gsprungen, mittadrin der Bademeischter, und schließlich isch d'Liesi nach hundertachtafuchzg Sekunde gerettet gwese.
De Kursloiterin war stinksauer und d'Liesi hat plärrt, weils gnau gwusst hat: A neier Dauchrekord isch des grad ned gwese.
D'Liesi, mei gloane Schweschta, is scho a immer a rechte Wasserratz gwese und hod si im Wasser immer was Neis ausdacht.
Mi täts ned wundern, wenn se mal Erfinderin von einer ganz neien Wassersportart wär.
Amol waren wir am Kuhsee zum Bade.
Mia ham a Luftmatratz dabei ghabt und sin damit a Stückle nauspaddelt.
Da hat d'Liesi gfragt: "Moinsch, ma ka auf der Matratze au stehe?"
"I wois ned."
"Mia könns ja mal probiere."
D'Liesi hats als Erschte probiert, aber sie is in der Matratz mit ihre Fiaß eigsunke, zur Seite kippt und neigfloge.
"Gar ned so leicht!"
Dann hab is probiert, aber au i bin glei neigfloge.
Nachra halben Stund hod Liesi zwanzig Sekunde stehe kina und i achtzehn, hab i mit moiner wasserdichten Superuhr gstoppt.
Auf oimal sin a paar Buam auf zwoi Matratzen auf uns zu paddelt und ham gfragt: "Was machts ihr da?"
"Matratzestehe."
"Huh, was soll denn des sei?"
"Sowas wie Stand-up-Paddling?"
"Habts ihr koi Geld ned füa a gscheits Brett?"
"Des is a neier Sport", hat Liesi gsagt.
Die Buam ham große Augen gmacht.
"Ja, des Stand-up-Zeig is doch scho total out", hab i gsagt.
"Wenn ma wirklich cool sei will, muss ma Matratzestehe."
"Aber desch is doch wos für kloine Kinder."
"Des darf ma ned underschätze."
"Da braucht ma Erfahrung", hab i gsagt.
"So, wie lang könnts ihr denn drauf stehe?"
"Oi Minut", hab i gsagt.
D'Liesi had mi agstupft und gflüschtert: "Des stimmt doch gar net!"
"Psscht", hab i zischt.
"Des schaffen wir logger, au ohne Erfahrung."
De Buam sin a Stückle weiter numpaddelt und ham gübt.
Mia ham au gübt.
D'Liesi hat si auf dreißich Sekunde verbessert, i auf fünfazwanzig.
Auf oimal hat der oine gruafe: "Weltrekord! Weltrekord! Oi Minute zehn!"
Da ham mia uns natürlich astrenga müssn und d'Liesi hat si auf einafuchzig Sekunde verbessert.
Es sin immer mehr Kinder komme und ham Matratzestehe gübt.
Die Rekorde sind nur so purzelt und irgendwann isch d'Liesi datsächlich fast zwoi Minute lang stehe blieben.
"Mia macha jetz an direkten Vergleich", hat der Bua vorgschlage.
"I gegs des gloine Mädle."
"I bin ned gloi und i heiß Liesi."
"Ah, und i bin da Tarik."
"Auf drei: oins, zwoi, drei!"
Beide sin auf ihre Matratze klettert und sin gstande und gstande und gstande.
Oi Minute, zwoi, zwoiahalb Minute, drei Minute!
Beide sin allerweil nebeneinander hertriebe, genau von Süd nach Nord.
Der Kuhsee hat nämlich a kloine Strömung Richtung Hochablass.
Da fließt des Wasser vom Kuhsee unter in den Lech.
Dia beiden sin gstanden und gstanden und immer weiter wegtriebe.
I bin mit der Stoppuhr nebaher gschwommen und hab die Zwischenzeiten durchgsagt.
Auf amal waren beide scho ganz nah am Wehr dra.
Da isch ma a bissl Angsch woar.
"Ihr müssts aufhöre!"
"Ihr werds sonst eigsaugt!"
Da Tarik und d'Liesi ham bloß glacht und sin immer weiter auf des Wehr zutriebe.
"Aufhöre!"
"Ihr habts beide gwonne!"
Doch die beiden sind weiter stehe bliebe!
Da hab i beide Matratze backt und hab so dran zoge, dass beide gleichzeitig neigfloge sind.
So ham jetz beide den Weltrekord im Matratzestehe: acht Minute und vieradreißich Sekunde.
Und a neue Sportart gibts au.
D'Liesi, mei gloine Schweschta, is schoa immer a rechte Wasserratz gwesen und es hätt mi ned gwundert, wenn se mal den Diaftauchrekord brecha tät.
Der isch grad bei zwoihundertzwoiazwanzgt Meta ohne Tauchgerät.
Mia warn am Ilsesee.
Des isch a See bei Königsbrunn.
Mia gehn da ger hi, weils Wasser so klar isch und da die Tauchbasis isch.
D'Liesi ko ja den ganze Tag mit da Taucherbrui umananda schwimme und dauche übe.
I dauch auch manchmal, aber no lieber zähl i dia Sekunden, de d'Liesi daucha ka und schreib des in mei Rekordlischte.
Mia sin aiso grade ausm Wasser gstiege und ham uns an den Rand ghockt, da isch a Bua herkomme, im Superluxusneoprenanzug, Superluxusdaucherbrill und Superluxusflosse.
"Wenn man bloß schnorchelt", hat er ziemlich hochdeitsch gsagt, "sieht man nicht viel."
"I seh gnug", hat Liesi gmoint.
"Ja", hab i gsagt.
"Der Ilsesee hot a Sichtweite von zehn Metta und wenn ma bedenkt, dass a durchschnittlich neun Meta diaf isch..."
"Aber mia sehn alls."
"Welche Kirch?"
Da ham d'Liesi und i recht bled gschaut.
"Da soll a Kirch sei?"
"Hmm, dürfen Kinder überhaupt so diaf daucha?", habe wisse wolle, weil ichs eam ned recht glaubt hab.
"Des will i sehe!", hat d'Liesi gjuchzt.
"I ned", habe gmummelt.
Dann isch a davo stolziert, in der oinen Hand sei deppate Superluxusbrille, in der andre seine deppaten Superluxusflosse.
"Was der ko, ko i au!", hat d'Liesi gsagt.
"Bisch bled?"
Aber d'Liesi hat si glei ihre Flosse mehr azogen und isch ins Wasser.
"Liesi!", hat da Baba gruafe.
Er isch grad zum Ufer kommn, weil wir ja eigentlich Eis esse wollten.
"Wo schwimsch hi?"
"Baba", hab i gsagt, "d'Liesi will in dia Kirch, weil da so a Monschter mit neun Augn isch, des mit seim Maul alls aufsaugt."
"Was wills, ind Kirch?"
"Freiwillig?"
In dem Moment is Liesi wieder auftaucht.
"Liesi, s'gibt Eis!", hat da Baba gruafe.
Und zu mir hat a gsagt: "Was isch da unte für a Monschter mit unendlich viele Auge?"
"Zähn, unendlich viel Zähn und neun Auge."
D'Liesi hat ganz wild mit ihre Arm gfuchtelt und gruafe: "I hab dia Kirch gsehe!"
"Ja, Liesi, aber wenn jetz a Eis willsch, musch jetz komme."
"Aber d'Kirch isch wirklich da!"
Da Baba hat bloß glacht.
"Was d'Liesi wieder vazählt."
"Des hat awaa Bua gsagt."
"Dem seim Baba ghört de Tauchbasis."
"Des wird halt a recht a Ageber sei."
Und dabei isch es vorerscht bliebe.
Mia ham a großes Eis kriegt, i Schoko, d'Liesi Himbeer.
Am Abend hab i im Internet gsucht und im Ilsesee isch unterwasser wirklich a Kirch, aber des Monschter isch bloß a Neunaug, des duad überhaupt nix.
Dem seine unendlich viele Zähn, die sin bloß aus Horn, und dia siebe zusätzliche Auge, des sin bloß Bunkte.
D'Liesi, mei gloane Schwesta, is scho immer a rechte Wasserratz gwesen und s'hätt mi ned gwundert, wenns amal d'Farb vom Wasser anehma tät.
Aber weiche Farb hod eigentlich s'Wasser?
Blau, grean, braun, gar koine?
D'Liesi und i ham da oft drüber nachdenkt.
"S'Wasser isch blau", hab i gsagt.
"Na", hod Liesi gsagt, wie ma an am Sommertag im Bärekellerbad ghockt sin.
"S'Wasser an sich hat gor koi Farb."
"Des isch allwei was drinne", hats überlegt.
"Was soll da drinne sei?", hab i gfragt.
"Ja, Farb eben!"
"Ah, vielleicht hasch da recht."
"Im Lech könnens greane Alge sei, in der Wertach braune Alge und im Moorweiher isch halt des torfige Moor drinne und des isch schwarz."
"Ja, so wird es sei", hod Liesi gmoint und wollt ins Wasser.
Aber i war no ned fertig mit meine Überlegunge.
"Hmm na, i glaub, s'Wasser an sich isch doch blau, weil jeder Stoff sei eugene Farb hat."
"Wie, Stoff?"
"Wasser ist doch koi Stoff!"
"Die Badhos isch a Stoff."
I hab gseufzt.
Liesi is oifach manchmal echt zu gloi, um was zum Verstehen.
Deswegen hab i gsagt: "Woisch, es ka au sein, dass es Farbe überhaupt ned gibt."
"Wie?"
"Natürlich gibts Farbe!"
"Da, der Schirm isch rot, das Handtuch da isch gelb."
"Scho, aber i hab neilich mal glese, Farben sind bloß Welle."
"Wie, Welle?"
"Wella im Wasser?", hat Liesi gfragt.
"Na, ned im Wasser, in da Luft."
"Hä, mir reden doch vom Wasser und ned von da Luft."
I hab wieder gseufzt.
"Desch is Physik!"
"Und Wasser isch a Stoff, der halt ausschaut, als wära blau, weil blaue Welle durch d'Luft schwinge."
Physik isch nämlich neben Zahlen mei zwoites Hobby.
Darauf hat Liesi nix mehr gwusst und isch ins Wasser zur Breuterutschn ganga.
I bin hinterher.
Au da Tim und da Max sin mit.
Des sin unsere Cousins aus Diedorf.
Mia sin bestimmt zehnmal grutscht, bis da Max gsagt hat (er gibt allerweil a bissl a): "Amoi sin wir fei dreiafuchzig Mal grutscht."
"Ah, des isch doch gar nix", hab i gsagt.
"D'Liesi is scho amal simnaneuzig Mal grutscht!"
"Ah, des glaubsch doch selber ned."
"Wetten, ihr schaffts ned amal vierzig Mal?"
Es war koi so a warmer Dag, obwohl des damals mitten im Sommer gwesen is, aber trotzdem hab i gsagt: "Mia schaffen des locker!"
Und dann, mitte in unsra Rekordjagd, hab i biesla miasn.
"I muas biesle", hab i zur Liesi gsagt.
"Dann biesel halt ins Wasser."
Des hod da Tim gheart.
"Des tät i lieber net."
"In deam Bad isch nämlich a Flüssigkeit im Wasser, de werd rosa, wenn ma neibieselt."
"Du spinnsch doch!", hat Liesi gsagt.
"Da wirds Wasser höchschtens gelb."
"Na, rosa!", hat da Max behauptet.
"Des hab i glese."
"Wo denn?"
"Im Internet!"
"Im Internet steht, so a Flüssigkeit täts gar ned gebe", hab i gsagt und bin aufs Glo ganga, waal i ma plötzlich gar nimma so sicher war, was jetz wirklich im Internet steht.
Außerdem, hab i denkt, wenn alle neibiesle täten, dann wär des Wasser am End gelb.
Mia warn grad oinefuchzig Mal grutscht, da hat d'Mama vom Tim und Max gruafe, wir miasd jetze raus, weil mia alle, außer d'Liesi natürlich, scho ganz blau wäred.
Da hamma uns auf a Unentschiede geeinigt.
Und i hab zur Liesi gsagt: "Sigsch, und des Wasser isch doch blau, weil mia doch sonscht ned so blaue Lippen griggt hättn."
Des hat sie verstande, obwohl i insgeheim gwusst hab, dass des alles natürlich ganz anders war.
D'Liesi, mei gloine Schweschta, is schoa immer a rechte Wasserratz gwesen und s'hätt mi ned gwundert, wenn dera mal Kieme gwachse wären.
Ihr isch nie kalt und amal ischs sechsasiebzig Bahnen im Bärenkellerbad gschwommn.
Des isch de Iromandistanz, also drei Komma acht Kilometer.
Amal, s'war eher im Winter, ham d'Liesi und i badet, also ganz normal in der Badwanne.
I hab Schaumbad neigschütt, sodass an rechten Schaum gebe hat.
Zuerscht hat Liesi mit gloine Plaschtikmännle gspielt, die es vom Wasserhahn aus in Schaum neispringe hat lassen.
Dann hat sie mit ihre Händt Schaumbläsle zamdruckt.
"Lass des", hab e gsagt.
"Du störsch."
"Wieso?"
"Weil i was beobachte."
"Was denn?"
"Die Halbwärtszeit!"
"Desch is nämlich die Zeit, in der die Hälfte von dena Bläsle blatzt sind, aber jetz iss eh scho z'spät."
"Du hasch ja alle zerdätscht."
"Komm, mir machen was anderes."
"Kennsch du Apnoetaucha?"
"Mit deam Schaumbad do?"
D'Liesi hat auf d'Flasch vom Schaumbad zoigt.
"Wieso mitm Schaumbad?"
"Da steht doch Schaumbad mit Apnoe drauf."
"Aloe steht da drauf, du Seckel."
"Kosch ned lese?"
"Und was muss ma nachhad macha bei dem Apnoetaucha?"
"Oifach ganz lang unterwasser d'Luft ahalten."
Und zur Demonschtration hab i mein Kopf unters Wasser gsteckt.
"Aso, sags halt glei", hod Liesi gsagt, wia i wieder auftaucht bin.
"Desch is fei, desch is fei gar ned so oifach, wies ausschaut, Liesi."
"Der Weltrekord bei de Fraue isch nämlich neun Minute und zwoi Sekunde."
"Und bei de Männer?"
"Elf Minute fünfadreißig Sekunde."
"Und wie viel schaffsch du?"
"I?"
"Öh, i glaub, ja so sechs Minute, oiso so ungfähr."
"Guad", hat Liesi gsagt.
"De schaff i au."
"Du musch zähle."
D'Liesi isch untertaucht und i hab zählt.
"Oins, zwoi, drei."
I hab denkt, die kommt ned weid, weils scho am Anfang ganz falsch eigatmet hod.
Aber i hab zählt und zählt, i war scho über hundert und sie isch ned auftaucht.
"Hundertdreiavierzig, hundertvieravierzig... Liesi, lebsch no?"
Aber d'Liesi isch unterwasser blieben, bloß a paar Bläsle sin aufstiege.
"Zweihundertneun, zweihundertzehn... Liesi, jetzad musch langsam amal auftauche."
Aber d'Liesi hat si ned grührt.
"Liesi, Liesi!"
Da bin i aus der Badwann gsprungen und ins Wohnzimmer grannt, wo da Baba auf da Couch gflackt isch und Sportschau gschaut hat.
"Baba, Baba, du musch komme!"
"D'Liesi tauch nimmer auf!"
Da Baba isch mit mir ins Bad grannt, hod d'Liesi backt und aus da Wann zogen.
D'Liesi isch ziemlich verschrocke und hat am Baba a Haufe Wasser ins Gsicht gspiebe.
"Seids ihr bled?", hods gschriehe.
"Des waren no ned amal fünf Minute."
"Tobi, wie woit bisch komma?"
"Bis zwohundertzehn, des wärn genau dreiahalb Minute."
"Ja, aber was hätt denn des alles wern solln?", hod da Baba zwischen neigfragt.
"Des isch Apnoetaucha", hab i erklärt.
"Was füa a Zeig?"
"Wo haschn des her?"
"Ausm Internet."
"Ja mei, Bua, auf weicha deppatn Seite bisch denn da wieder gwesen?"
"Des war koi deppate Seite, des war bei Wikipedia gstanden."
"So, Wikipedia."
"Habts ihr dann bei Wikipedia au glese, dass Shampoo a Wort ausm Hindi isch?"
"Häh, wieso Shampoo?"
"Weil i eich jetzad Hoar wasch."
Und da isch d'Liesi wie der Blitz aus da Badwann gsprunga, weil des Wort Hoarwasche wirklich s'Oinzige isch, was sie ausm Wasser vertreibt.
D'Liesi, mei gloine Schweschta, is schoa immer a rechte Wasserratz gwesen und mi täts ned wundern, wenn se mal aufm Wasser lauffa tät, wie da Jesus aufm See Genezareth.
In dem Jahr isch es im Winter amal so richtig kalt worre.
S'hod gschneit und gschneit un da Baba hat so viel gschippt, dass da Schneeschieber abbroche isch.
"S'hat minus fünf Grad", hab i zur Liesi gsagt und zum Fenschter nausgschaut.
S'hat immer no gschneit.
Am Nachmittag wollt ma mim Baba an Schlitten koffa.
"Jetza hats sogar scho minus sechs Grad", habe gsagt und es in mei Tabelle eitrage.
Zahle sin nämlich mei Hobby.
"Ja, sakrisch kalt isch es", hat da Baba gmoint.
Abers Schlittekoffa war koi Spaß net.
S'Fahre hat ewig lang dauert, weil überall so viel Schnee glega isch, und an Stau hats gebe, dafür aber nirgends mehr an Schlitte und au koin Bob und au koin Boborutscher.
D'Liesi hat scho bald d'Geduld verlore und gmault: "I will nimmer in dene bleda Subbermärkt umanandaloffa, sondern im Schnee!"
"Ja, aber ihr wollts doch Schlittefahre."
"Gibts koi Schlitte im Internet?", hab i gfragt.
"Bis der do isch, isch da Schnee scho längsch gschmolze."
"I geh jetz no in des oine Gschäft do."
"I geh net mit nei", hat d'Liesi gsagt.
"Guat, dann wartets ihr im Auto."
"I komm aber glei wieder zruck!"
Da Baba isch losgstapft.
Aber d'Liesi hat au ned im Auto warte wolle.
"Komm, mir gehen naus!"
"Ja, guat, aber nur kurz."
"S'hat nämlich jetz scho minus siebe Grad."
Da Liesi war des Wuarscht.
Sie isch voraus, nei in dean Schnee von am gloine Park und hat gruafe: "Schnee, Schnee, Schnee!"
I bin hinterher und hab mi gwundert, dass die Wiese in deam Park so ebe war.
Normalerweis sin in Wiase doch immer so a baar Huggel.
Weil mir des komisch vorkomme isch, bin i ned so grennt wia d'Liesi und hab auf mei Armbanduhr gschaut, de au de Temperatur anzeigt: Minus acht Grad.
D'Liesi isch derweil grennt und grennt.
Auf amol bin i stande bliebe, weil i a Knackse ghört hab.
Da hab i gwusst, was no komisch an dera Wiese war: des Schilf!
Weil wo Schilf isch, isch Wasser, hab i denkt.
"Liesi, komm zruck!"
"Du bisch auf am See!"
Doch d'Liesi isch ned stande bliebe, sondern isch weiterglauffe.
Sie war scho fascht an der Mitte vom See, da hods bei mir scho wieder gnackst.
I bin schnell zrück, aber plötzlich bin i mit oim Fuaß eibrocha.
I hab den Fuaß so schnell wie möglich rauszoge und hab mi flach higschmisse.
Des muas ma dua, ums Gwicht besser zum Verteile.
So bin i im Schnee glege und oi Fuß war eiskalt und nass.
Doch dann hats scho wieder gnackst und i bin erscht amal ruhig liege bliebe.
Wias Gnackse aufghört hat, bin i ganz langsam weiter grobbt bis i zum Schilf komma bin.
D'Liesi isch derweil auf der anderen Seit vom See gstanden und hat gwunke: "Huhu, Tobi!"
"Huhu, Baba!"
Da Baba isch nämlich beim Auto gstande und hat an Schlitte hochghobe: "I hab oin, i hab oin!"
Es war a bissl schwierig zum Erkläre, dass d'Liesi lieber net den direkte Weg zum Auto zrück geht, aber mia sin sicher hoim komma.
Und i hab glernt, dass ma nia gnau wisse ka, was unterm Schnee isch, und dass Eis auf so am gloinen See nach zwoi Dag klirrende Kälte oin eventuell trägt, wenn ma zwanzig Kilo wiegt, aber net, wenn ma achtazwanzig Kilo wiegt.
Jetz täts mi bloß no interessiere, ob vielleicht der See Genezareth damals au zugfroare war und was da Jesus gwoge hod.
Lilu Lämmle kennt e jeder, ob er Baul hesst oder Beder!
Es is nämlich des frechste Rhönschaf der Welt.
Heud reibd sich die Lilu amol ganz verwundert die Aache - do is ja e neues Dier auf der Weide!
Und es sieht ganz annerschd aus als wie die Schafe.
Lange Bee hots, an langa Hals un ganz weiche, braune Wolle.
"Des ghörd em Onkl Schorsch."
"Un weil der vier Wochn nein Urlaub förd, bass ich auf sei Albagga auf."
Der Schäfer Deo kratzt sich aweng hinterm Ohr.
"Albagga?", frachd es Lilu Lämmle.
"Was is denn en Albagga, Deo?"
"Des is so e Art Kamel, aber weiste was: Geh doch enfach ma hin, vielleichd werd ihr ja Freunde."
Na, des is doch ama e gude Idee vom Deo.
Bloß - wie macht ma sich eichendlich Freunde?
Die Lilu kann des ja ned wiss, weil wie se auf die Welt komme is, warn alle annere ja scho da!
Die Lilu überlechd: "Vielleicht, bann ich e schönnes Lied sing, vielleicht singts nachher mid?"
Es Lilu Lämmle stelld sich vor des Albagga auf un singt: "Komm mit, mein Schatz, nimm auf meiner Seide Platz, mid der Bi-Ba-Bummel-Bahn, fahren mir nach Böschme ran!"
Aber nix bassiert - des Albagga guggd eweng und kaut dann weider auf sei Gras rum.
Des war ja wohl nix!
Aber vielleicht danzd des Albagga ja gern, denkt sich die Lilu un stellt en Radio auf und fängt an, zu danze.
Aber des Albagga?
Hörd kurz auf zu keen, glodsd eweng verdutzt nüber, wo die Lilu römhobbst und dann bückt sichs wieder nunder zum saftiche Gros.
"Hmm, vielleichd, dass ichs ama mid Seifenblase brobier?"
Die Lilu hold sich Seffeblasewasser un bläst Seffeblase immer hin zum Albagga.
Aber des Albagga guggd ned amo hi, wie die Seffeblose an seim Fell zerblatzn.
Es frisst alls weider, als wär die Lilu goarned do.
"Vielleichd is des ja ned wild genuch für so n Albagga", dengd sich Lilu un hold sich em Schäfer Deo seinen Wöschekorb, hoggd sich nei, rumbeld - Hui, schneller! - mit Karacho den Range no un rammelt unde neis Gras.
Des is ein Spaß!
Aber des Albagga - es hat sich rumgedräht und zeichd der Lilu bloß noch sei Schwänzle
"Sabberlodd", dengd sich die Lilu.
"Wahrscheins is des komische Albagga-Kamel einfach nur dodal eingebildet un is sich zu fein, mid em klenne Lämmle zu spieln."
"So Freunde brauch ich ned, des kann mir ma gstohln bleibn, des blöde Albagga!"
In dem Momend kömmd blötzlich der Grandich Gosberd, der Leidhammel, mit sein zwee Kumpels aufn Hüchl.
"He, du, Albagga: Mach, dessde verschwindst, des is unsre Lieblingsstelle."
"Hau bloß ab, sonsd kannsde ma was erleb!"
"Des, des is aber ned schö, bann enner 'Hau ab!' sachd, vor allem, bann die viel größer un stärker sin!", dengd sich die Lilu.
"He, Gosberd, lassd mir fei ja des Albagga in Ruh, gell!"
"Ach, guggema o, des Lilu Lämmle – sach bloß, du hast e Kamel als Freundin", blöke die drei und lache ganz garschtich.
"Hobb, Albagga, mir gehn woanerschder hi, an mein Lieblingsblotz isses Gras nämlich noch grüner un noch safdicher als wie hier."
Des Albagga läufd mid die Lilu mid und sochd: "Dange, dit de mich jeredded hasd, die drei häddn mich am End sojar verglobbd."
"Ik heße übrichends Jasmin."
"Willsde meine Freundin sein?"
"Aber des wolld ich scho die ganz Zeit."
"Ich hab gedachd, du wärsd bloß eweng eigebildet, Jasmin."
"Bin ek doch jar nich - nurn bisschen schüchdern."
Lilu Lämmle kennt e jeder ob er Baul hesst oder Beder!
Es is nämlich des frechste Rhönschaf der Welt.
Heud muss die Lilu den Schäfer ma richdich lob: "Also, Deo, ich muss scho soch, du bist düchdich: Zaun rebariert, Stall frisch gstriche; e neu Rechnrinne os Dach; Geranie im Blummekaste und jetz ach noch e Blümle-Dabede im Stall - sollst ema seh, heuer klappts bstimmd endlich ama mit n Schäfer des Jahres."
Aber der Deo guggd wie drei Dach Zahnarzt.
"Is öbbes mid dir?"
"Des isses doch grod - seid ich den blöden Breis gwinne will, mach ich nur noch alles richdich: Sogoar mei Feierabend-Bier drink ich nur noch ausm Glas - alles bloß weche dem blöden Schäfer des Jahres!"
"Bann ich ned bald ema wieder a weng Blödsinn mech: ich drah noch durch!"
"Zieh dir doch enfach morn früh dei Hos ma mim Reißverschluss nach hinne o."
"Un danoch kannste dir ja überlech, obste en ganz Doh nur noch rückwärts redst, oder enn Doch lang jeden, woste siehst, en Glabbs aufn Bobo gibsd; oder ob de dich mit Matsch eireibst un dann zwee Woche lang ned wäschd?"
"Iiihhh!"
"Des is doch ned verrüggd, des is eglich."
"Außerdem - bann des der Leidhammel sieht, verbetzt der mich, du kennst n Grantiche Gosbert, der bringd dos ferdich - und dann wirds nix mi'm Breis!"
"Ich habs, Deo!"
"Heud Nacht, bann alles schlöffd, schleiche mir uns heimlich zum Deich!"
"Und dann?"
"Na, die Ende da unde kammer ganz schö erschregg - mir gehn heute nachd nunner, jache se auseinander, treibe se widder zamm un wieder von vorn."
"Aber siehd uns denn da kenner?"
"Woher denn, es schlöffd ja alles, und dann is der Deich weid wech."
Kaum sin alle Schafe weggeratzt, schleiche sich die zwee hemlich ausm Pferch.
Auf Zehspitze gehts annen Deich, un scho springt Lilu mid em Riesensatz un Hurra-Hossa! Hufe voran midde nei, dass es Wasser nur so sprötzt und die Ende aufflattern.
Scho jachd se der Schäfer wieder zamm und lacht dabei, wie er scho lang nix mehr gelacht hat.
Un so geht des hi un har un rü un nü, dass es ner so bladschd.
"Bisde wahrlich sicher, dass uns kenner gsehn had?"
"Mir war so, als wärn da e boar Aache im Gebüsch!"
"Näh, des is bloß des Mondlicht auf derre nassen Blädder!"
Nach ara halben Stunn had sich der Deo genuch ausgedobd.
Un wie se wieder durchn Zaun innen Pferch nei schlüpfe, sochd der Deo: "Jetz gehds ma scho viel besser, Lilu Lämmle."
"Un zum Glück schlöffd alles, und kenner kann mich weche dem Blödsinn verpfeif."
"Gsundheit!", blökt blötzlich e finstere Stimme vo hinne.
Ach du liebe Zeit - der Grantich Gosbert!
"Sachd amal", schimpft der Leithammel.
"Nachds ausm Pferch schleich?"
"Ihr zwee hobd bstimmd wieder irchend en Blödsinn ausgeheggd."
"Aber ward ner, Deo, bann des die Jury erfährd, no iss nix mid: Schäfer des Jahres."
"Bann du des ned der Jury verzählst, Gosberd - dann ich!", blökt die Lilu.
"Wie?"
Da bleibe dem Grantich Gosbert und dem Deo der Mund offe wie e Karasche-Dor.
"Na, ich bin doch ausgebüxt - und wie ich mich im Dungeln verlaufn hab, had mich zum Glück der Deo wieder gfunne."
"Ach so is des!"
"Na ja, dann Dange, Deo."
"Und du Lilu Lämmle: Ab nein Pferch!"
"Puhh, des is grod noch ama gut gange", flüsderd der Deo, wie der Grantiche Gosbert fort is.
Seit drei Doch rechnts ohne Bunkt und Komma und des Wasser vom Me dut alls steich und steich.
Die glee Fähre Vreni muss Obacht gib, wenn se die Bassagier von enn zum annern Meufer dut bring.
Der Me, der zwischen Nordheim und Escherndorf fließt, hat sich inn wilden Fluss verwandelt.
Da, wo sonst die Liechestühl für die Douristen steh du, is e Pfütze, so groß wie e Fußballfeld, und a da Campingblatz is dodal überschwemmt.
Damit die Leut zur Vreni an Bord können, dun se über n'schmale Steg balancier müss, aber viele griechen trotzdem nasse Füß.
N'ganze Doch hör die Vreni nix als Gemecker.
"Also, näh, is des a Sauerei."
"Pfui bäh, ich hol mir n'Katarrh!"
Kens hod a freundlichs Wort für die Vreni übrich ghabt.
"N'ganze Doch hab ich mi ostrenga müsst, dass ken was bassier dut, und als Dank wird bloß rumgemault!", schimpt die Vreni am Abend vor sich hi.
Mit letzte Kraft kommt se hem zu ihre Eltern ann Hafen geduggert.
Wie jedn Abnd dun scho ihr Freund am Stech auf sie wart.
"Da biste ja!"
"Mia ham scho denkt, dass du nein Mississippi gedrieben worn bist", albert der freche Laubfrosch Rudi.
Der dud des Hochwasser arch möchen.
Ganz im Gechenteil zum Ludwich der Weinberchschnecke, die ned schwimm kann.
"Schö, dass du wieder da bist, Vreni!"
"Mia ham uns große Sorch gemacht!"
"Des bissle Hochwasser, des is doch bloß e große Pfütze, gell, Vreni?", kichern die albernen Flussperlmuscheldrillinge Ida, Baula und Finni.
Des had der Vreni grad noch gfehlt, vo ihre Freund geärchert zu wern.
Aber die Vreni wär ned die Vreni, wenn ihr ned gleich a subber Gschichte eifallen würd.
"Hier im Hafen, da is des Wasser gar ned so hoch, aber vorne an meine Fährstelle isses doppelt so hoch!"
"Oje, oje", flüstert Ludwich und verzieht sich nei sei Schneggehaus.
"Des Wasser is so hoch, dass die zwe Dörfer komplett unner Wasser steh."
"Die Straßen sin alles Flüssle."
"Wen hastn du dann dransportiert, wenn keins ausm Haus naus hat gekönnt?", will Rudi wiss.
"Äh, alle, wie sonst a."
"Als ich gemerkt hab, dass die Leut in ihre Häuser eigsperrt sin, bin i zu alle persönlich higfahrn und habse abgholt."
"Un die Leut, die ham sich so gfreut, dass i überall a Dässle heißes Modoröl bekommn hab."
"Und dann hab i alle direkt vor die Dür zur Schule oder zum Bäger fahr gekönnt."
"Und alle ham gsach, dass ich des wichtichste Dransportmittel weit und breit bin!"
"Wie bistn du die schmale Gass zum Bäcker naufkumma?"
"Du bist doch viel breider als wie die Gasse", frachen Ida, Baula und Finni mit offene Münder.
"Äh, des war so: Weil die Bäggerei ja a kompledd under Wasser stand, hat da Bägger vom Kirchturm aus sei Zeuch verkauft."
"Innem Körble had a die Wegg zu de Leut gemüsst nunnerlass und zum Glück war an der Kirche genuch Platz für mich."
"Oje, hoffentlich kummt des schlimme Hochwasser ned bis zu uns nein Hafen!", wispert Ludwich ängstlich.
"Kei Banik!", ruft Vreni, die ned will, dass der Ludwich sich fürcht muss.
"Des kann ned bassier."
"Der Bäcker hat so viel Weggle übrich ghabt, dass die Leu dann mit de Wegg des Hochwasser aufsauch ham gekönnt."
"Quak, schod um die schöne Wegg."
"Im Gechnteil, moichn duds für alle Weggklöß geb."
"Aber etz muss i nei mein Angerplatz, i bin hundsmüd!"
Und scho wenich späda dräumen alle von en riesichen Wegggloß.
Es is a herrlicher Sommerdoch und die glee Fähre Vreni duggert fröhlich zu Ärwert.
Ihre bunde Wimblketten spiechlt sich im Me und in de Weinberch tun de Träubele immer dicker wern.
Etz, wo Sommerferien sin, sins vor allem die Doursisten, die wo die Vreni vo enn zum annern Ufer muss bring.
N'ganze Vormiddach muss die Vreni alls rüber und nüber fahr, ohne a glens Päusle.
Erst um die Middachszeit wirds a weng ruhicha und Vreni kann kurz verschnauf und sich n'großn Schluck Motoröl gönn.
"Ahh, des dud gut!", murmelt die Vreni.
Da hörtse plötzlich a lauds Duggern.
Sofort dud die Vreni wiss, wer da ageduggert kommt.
"Du lieber Himmel, des is doch der gle Draktor Manni!"
"Der wird doch ned mit mir fahr woll?!"
"Wie du ichn ausschau, überall Papierle vom Eis!"
Ganz heiß wirds der Vreni, weil sie den Traktor Manni scho lang möch dut.
"Hopp, Vroni, mach die Schrankn auf!"
"Mir bressierts!"
"Vreni, nit Vroni", sacht die Vreni schüchtern und dud den Traktor schnell an Bord lass.
"Vreni oder Vroni, des mir doch Wuascht."
"Hauptsach du gibst Gas."
"Ich hab was wichtigs im Anhänger, hopp, du Bummelkahn!"
Schnell dud die Vreni den Traktor ans annere Ufer bring und schwupps, da war er scho auf und davo gebraust, aber net ohne a stingende Abgaswolke zu hinnerlass.
Digge Dränen kullern der Vreni neis Wasser.
Zum Flenne, da hat die Vreni jetz aber ka Zeit, weil links und rechts vom Me scho wieder alles voi Leut is.
Als se am Amd mit ihre Freund im Hafen bei ihre Eldern liecht, hat die Vreni alls schlechte Laune und ihr Modor dud ihr a bissle weh.
"Quak, warum dusdn du so draurich schau?", fracht se Rudi der Laubfrosch und schleckt an seim Fliechneis.
Beinlich war der Vreni des Erlebnis mit dem Traktor Manni und sie weiß ned, was se sach soll.
"Warum dudn dei Fahne so rod wern?"
"Bist du verknallt?", kichern die albernen Flussperlmuscheldrillinge Ida, Baula und Finni.
"Ich doch net, aber da iss enna, der wo mich doll find dut."
"Ui, Vreni, wer isn des?", fracht Ludwig die Weinbergschnecke und spitzt a weng ausm Schneggehaus naus.
"De Draktor Manni."
"Uh, ah, ui!", gilfen die Muscheln entzückt.
Und mit enmal dud die Laune von da Vreni wieder steich.
"Der Manni is heut ganz schüchtern hierher geduggert und hat mich ganz höflich gfracht, ob ich ihn ans annere Ufer bring könnt, weil er in Escherndorf sei Oma in da Werkstatt besuch will."
"Oho, quak, den hab ich fai ganz anders eigschätzt", quakt Rudi.
"Ja, des Lebn dud voller Überraschungen steck!"
"Und er hat a noch enne für mich ghabt."
"Sei ganzer Anhänger war voll mit die schönste Blume und die had er alle mir schenk gewollt, weil er mich so bewundern dud."
"Und wo sin die Blümli jetz?", fracht Ludwig, der Blume zum Fresse gern hat.
"Ich hab zum Manni gsacht, dass ich mir kei schöners Gschenk als wie die Blume vorstellen könnt, aber er soll sie lieber seinara Oma schenk, dass die schneller gsund wird."
"Und warum guggst du dann so draurich?"
"Äh, äh, weil ich gemerkt hab, dass mir von seinara Abgasgerüch schlecht wird und mir zwei kei Baar wern könn."
"Ohje, du Ärmste, aber du hast ja uns", dröstet se Ludwich und überreicht ihr enn Löwenzahn.
Und da weiß die Vreni, dass des Wichtigste auf der ganzen Welt gude Freund sin, und bald scho dun alle von de schönste Blume dräum.
Wenn im Spätsommer die Weinlese in Nordheim und Escherndorf beginnt, hat die gle Fähre Vreni alle Händt voll zu dun.
N'ganze Doch muss se die Winzer mit ihre Bulldogs und Ahenger übern Me bringn.
Die Anhänger sind voll mit die süßen Weindräubele, die etz nei die Kelder reigebracht wern miss.
Da wird dann der Saft aus de Träubele nauspresst und nei große Fässer gfüllt, wora dann zum Wein muss reif.
Die gle Fähre Vreni dud gern die Winzer und Winzerinnen transportier.
Des Enziche, was da Vreni ned so gfällt, is, dass alles so bappen dud, weil a amal paar Träubelen aus de Anhänger fall.
Und die süßen Träubele, die tun dann die Obstfliechen, die Mückli, alock.
Am End von ihrm Erwertsdoch sinds aberdausend von winziche Mückli auf der Vreni.
Rudi, der Laubfrosch, der wo einer von ihre besten Freund is, hats gern, wenn die Vreni in der Weinlesezeit am Abend inn Hafen ihrer Eltern neischippert.
Mückli sin sei Leibspeis.
Scho vo weidem kann de Vreni an Rudi aufgerecht nauf und nunner hüpf seh.
"Quak, schneller, Vreni!"
"Mir bressierts!"
"I hab n'großn Hunger", quakt Rudi.
A ihr annere Freund, de Flussperlmuscheldrillinge Ida, Paula und Finni und die Weinberchschnegge Ludwich tun scho im Hafen auf die Vreni watt, so wie an jedem Abend.
Kaum hat die Vreni am Stech aglech, da hüpft Rudi auf se nauf.
Sofort fängt a an, die Mückli mit seiner lange Zunge eizufang.
"Mmh, lecker, quak", quakt Rudi.
"Ihr tut gar ned wiss, was ihr verpass tut."
"Iiieh!", gilfen die Muscheln.
"Lasst ihm doch sei Freud."
"Ich bin arch froh, wenn i de Mückli wieder los bin", lacht Vreni und sieht aber, dass der Ludwich flennt.
"Was isn los, Ludwich?"
"Mir duan de Weinstöckle so leid", heult Ludwich die Weinbergschnecke.
"Wieso denn des?", schmatzt Rudi.
"Weil die jetzt bestimmt draurich sin, weil ma ihne ihre Träubele wechgnomme hat", schluchzt Ludwich und plötzlich sin alle ganz still, weil sie tun merk, wie ernsts am Ludwich is.
"Vreni, du musst dir schnell was eifall lass", murmeln die Drillinge.
"Äh, ja, Ludwich, bass amal auf."
"Es is nämlich so mit de Weinstöckle: Die Weinstöckle sin net draurich, wenn die Träubele geles wern, ganz im Gechenteil!"
"Die sin sehr arch froh, wenn die Träubele wech sin."
"Und woher dustn du des wiss wolle?", schnieft Ludwich.
"Weil... weil e hoit bei meine letzte Fahrt a ganze Grubbe vo Weinstöckle dransportiert hab."
"Die warn aufm Wech nach Volgach, weilse vo da a Flusskreuzfahrt woll mach."
"Und die warn so glücklich, weil se etz, wo de Träubele wech sin, endlich in Urlaub ham fahr gekönnt."
"Oh, wie schej, a Kreuzfahrt!", rufen die Muscheln fröhlich im Chor.
"Und du dust a ned schwindel, Vreni?", fracht der Ludwich leis.
"De Vreni, de schwindelt doch net", quakt Rudi.
"Quak, schau, da dud no a Säckle mit Erde steh."
"Des hat einer von de Weinstöckle steh lass."
Und dabei zeicht Rudi auf en Sack Blumenerde, den e Passagier vergesse hat.
"Wofür tun denn die des brauch?", fracht Ludwich.
"Äh, des is wie a Schlafsack!"
"Aber dann muss ena jetz dafrier!", greint Ludwich.
"Aber ne!", ruft Vreni.
"Des schönste war, dass zwe vo dera Weinstöckle sich auf mir verlibbt ham, und de dun etz nur en Schlafsack brauch."
"Ach, wie schee!"
"Da bin i aber froh!"
"Und etz geh i selber nei mei Schlafsäggle", seufzt Ludwich und er verkriecht sich zufrieden nei sei Schneckenhäusle.
"Dud, duut, alle aussteichn!", ruft die glee Mefähre Vreni gut gelaunt.
Grad hat sie die erste Passagier am Morchen von Nordheim nach Escherndorf übern Me nüberbracht.
Viel Schulkinner, n'Herrn Schulz mit sein Aktenkoffer mit lauder wichtiche Unterlachen, des Ehepaar Maul mit jede Menge frische Wegg für die Gäst am Campingblatz und e ältere Dame, die die Vreni ned kennt.
"Tschüss, Vreni!", dun die Kinner ruf und a die annere Leud verlass gschwind die Fähre, bloß die äldere Fra bleibt auf enna von die Bänkli, die auf Deck von da Vreni sin, sitz.
"Dud, duut, alle aussteichn!", dud die Vreni als ruf.
"Ich würd gern noch amal fahrn, wenn i derf?"
Die fremde Fra strahlt die Vreni freundlich a.
"Also wechn mir dodal gern!", ruft die Vreni stolz.
"Wecha mir derfns n'ganze Doch mitfahrn."
"Oh wie schee, des will i mach."
Und als am Abend die Sunn langsam hinder die Weinberch an da Meschleiffn unnergeht, hockt die Fra alls aufm Bänkle auf der Fähre.
"Alle aussteichn!", dud die Vreni zum letzten Ma an dem Doch ruf und die Bassagier dun flott von Bord hüpf, weil se alle hem wolln.
Bloß de Frau Kolb nit, so heßt se nämlich, de Fra.
"E allerletzte Fahrt?", dud se schüchtern frach und schaut die Vreni mit drauriche Ache a.
Also gut, was solls, dud de Vreni sich denk.
Dann du ich halt noch ama fahr.
Am annern Ufer dud sich des Spiel wiederhol und weil der Vreni die Fra ichenwie leid dud, fährt se alls hin und her.
"Vreni, wasn bassiert?!"
"Is dei Modor kabutt?", ruft Ludwich die Weinberchschnecke besorcht, als er mit seine Freund, dem Laubfrosch Rudi und den Flussperlmuscheldrillingen, in en glee Schilfbödle agschippert kommt.
"Quak, mir dun fai im Hafn von deine Eldern auf dich watt, so wie an jedem Doch, und etz iss scho dungel!", quakt Rudi.
"Gell, Vreni, du host was agstellt und draust dich ned hem!", gilfen die Muscheln.
"E so a Quatsch!"
"Dud emal herkomm, dann verzähl ich euch, was los is."
"Ohje, die Fra is bestimmt viel allens", sacht Ludwich draurich.
"Quak, oder sie hat kei daheim, quak."
"Oder sie dud aufm Bänkle festkleb, weilst lang nimmer butzt host", kichern die Muscheln.
"Ich hab a dahem, aber da is ma alls fad und n'ganze Doch bin ich allens und keins dud mich brauch", schluchzt Frau Kolb plötzlich.
Da hat die Vreni a Idee: "Des dud ned stimm, dass keins Se braucht."
"Ich brauch Sie."
"Wofür dusdn du mi brauch?"
Und weil da Vreni ned gleich was eifällt, dud ihr da Rudi helf: "Die Vreni, die dud nur bis siebe zähl könn und das is blöd."
"Die Vreni muss doch wiss, wie oft sie am Doch hin und her fährt."
"Warum muss se des wiss?", fracht Frau Kolb.
"Weil, äh, weil ich drainier für a großes Turnier!"
"Ja, und als Breis gibts a goldene Wimbelkedde, de wo nach Obatza riecht!", kichern die Muscheln
"Bitte dun Se da Vreni helf beim Zählen", fücht Ludwich hinzu.
"Des wär subba und des Beste wär, wenn Sie da auf dem Bänkle am Ufer hoggen, weil, äh, weil Se mir dann wink könn und des däd mich freu."
"Abgemacht!"
"Moichen um sieben Uhr hogg ich aufm Bänkle und zähl und wink n'ganze Doch!"
"Etz muss i aber schnell neis Bett, damit ich moichen fit bin."
"Ade!"
Und so schnell ham die Freund gar ned schau gekönnt, da war die Frau Kolb auf und davo.
"Etz aber schnell hem, dann kömma noch Versteckeles spielen im Hafen!", ruft Vreni glücklich.
"Au ja, au ja!", rufen ihre Freund im Chor.
"Los gehts!"
"Hoffentlich werd ich net seegrank", fürchtet sich Ludwich die Weinberchschnegge, als er zam mit seine Freund am Ufer vom Me auf die glee Fähre Vreni dut wart.
"Du Landratte!", kichern die albernen Flussperlmuscheldrillinge Ida, Paula und Finni.
"Vreni, da simma!"
"Mir könnens kaum erwatt, n'Doch mit dir auf hoher See zu verbring", ruft Rudi der Laubfrosch.
Aufm Kopf trächt a a paar Algen als Kapitänsmütze.
"Bitte alle einsteichen!", ruft Vreni fröhlich.
Zum allererste Mal dürfn Rudi, Ludwich, Paula, Ida und Finni mit zu Vrenis Erwert kommn.
Die Aufgabe vo da Vreni isses, die Leut vo enn zum annern Meufer nüberzubringn, weils zwischn de Dörfer Nordheim und Escherndorf ka Brücke dut geb.
Schnell is de dierische Mannschaft an Bord und duggert züchich n'Me nauf bis zur Alechestelle.
"Bitte ned so schnell, Vreni", wispert Ludwich.
"Die Leut dun doch auf mich watt, mir sin spät dran!", entschuldicht sich Vreni und dann sind se scho da, aber weit und breit is ka Passagier zu seh.
"Äh, und wo dun jetzt die Passagiere sei, von dera ich die Fahrschein soll kontrollier?", fracht Rudi verwirrt.
"Vielleicht arbatt die Vreni gar ned als Fähre, sondern als Seeungeheuer!", albern die Muscheln.
"So a Blödsinn!", erwidert Vreni und ihre Wimblkette flattert ganz nervös, weil sie sich so schämn dut.
"Äh, was dudn des anndere Bötle da vorn, wo die viele Leut steh?", fracht Ludwich vorstichtich.
"Du lieber Himmel, Vreni, quak!"
"Du hast a Konkurrenz!", schreit Rudi aufgerecht.
"Los, dugger do hi!"
"Attacke!"
Scho vo weidem kama die annere Fähre hör.
"Derf ma frachn, was des hier wern soll?", will Vreni vom Boot wiss, auf dem der Name Knut steht.
"Vreni, da bist du ja!"
"Des Bötle hier, der Knut, hat gsacht, du kommst heut net", ruft a Fra.
"Die Dickets sin viel deurer als bei dir."
"Mia müsse die Bolizei hol!"
"Po-Li-Zei!", gilfen die Muscheln.
Plötzlich hubbt der Knut: "Tut tut tut, tuuut tuuut tuuut, tut tut tut."
Als Vreni des hört, weiß se, dasse etz doch dem frechen Knut helfen muss, denn des Dudn is des SOS-Notsignal.
"Mia brauchn ka Bolizei."
"Ich du den Knut kenn", schwindelt Vreni.
"Da Knut, des is da, äh, mei Kuseng aus..."
"Hamburch, quak", dut Rudi se rett.
"Genau!"
"Und weile spät dran war, hat da Knut scho amal agfanga, euch zu transportier, um mir zu helf."
"Seid em ned bös, er kennt sich halt noch ned gscheid aus."
"Aber etz bring i ihm alles bei."
"Heut dun mia zam fahrn, heut gibts zwe Fährn!"
"Was hadn des vorhin gsoit?", fracht Vreni den Knut, als grad kei Passagier da is.
"Und als ich heute morgen die vielen Menschen gesehen habe und du noch nicht da warst, da ist es dann passiert", entschuldicht er sich.
"Ich find, dass a jeder des sei derf, was er will", schmatzt Ludwich.
"Ich bin gerne Weinberchschnecke, weil ich alls was hab, um mich zu versteckl, aber manchma, da wär ich a gern a Nacktschnecke!"
"Des is so verrückt!"
Und da ham se alle so lach gemüsst, dass aller Ärcher vergessn war und n'Rest des Dachs hamse zam de Leut übern Me gfahrn und der Knut, des is a guder Freund worn.
"Was dudn da so schepper?", denkt sich Vreni, die glee Fähre, als se an nem kalten Novembermorchen aufm Me zur Erwert schippert.
Dichter Nebel liecht über die Weinberch an der Meschleffn und Vreni wär lieber noch dahem bei ihre Eldern im warmen Hafen geblieben.
Abers hilft nix, schließlich müsse sich die Leut drauf verlass könn, dass Vreni se bünktlich vo en zum annern Meufer fährt.
"A heißer Becher Modoröl, des däd ma jetz schmeck", dräumt Vreni vor sich hi, bis wieder des komische Geräusch aufdaucht.
"Des wer doch net ich sei?", denkt Vreni erschroggen.
"Vreni, beeil dich!", ruft Frau Lang, die in Escherndorf am Ufer steht.
"Ich muss in die Backstube; der Bäcker in Nordheim is krank und die Leut ham nix zu Ess!"
"Ich bin ja scho da!"
"Bitte einsteigen, Madame!", albert Vreni, als die Bäckerin endlich an Bord kann.
"Oh weh, was scheppertn-"
Weider kommt Frau Lang nit, weils auf emal en Knall gibt und Vreni zu Duggern aufhört.
Dann sitzt Vreni in der Mitte vom Me fest und ka nimmer vor und zurück.
"Ohje, Vreni, ich glaub, dei Modor is hi!"
"Hoffentlich gemma ned unner, ich kann doch ned schwimm!", schreit die Bäckerin in heller Aufrechung.
Vreni beruhicht die Frau: "So leicht geh ich ned unner."
"Dut, dut, duut", hupt Vreni.
Des war des Zeichen, wo se mit ihrm Vatter vereinbart hat, wenns Probleme gibt.
Scho wenich späda is Vadder Fähre da.
"Isses sehr schlimm, Papa?", fracht Vreni.
"Ne, Vreni, da hat sich bloß a Biber sei Nest bau gewollt und die Äst ham dein Modor lahmgelecht."
"Jetz müssts wieder geh."
Recht hat a.
Vreni duggert widder und bringt schnell Frau Lang ans annere Ufer.
"Sowas peinliches", murmelt Vreni vor sich hi.
"Bloß a baar Äst."
"Quak, mir ham scho gehört", quakt Rudi der Laubfrosch, als Vreni am Abnd bei ihre Freund im Hafen is.
"Du bist steh bliem."
"Mir ham uns soiche Sorche gemacht."
"Verzähl", biddet Ludwich die Weinberchschnegge.
Selbst die Flussberlmuscheldrillinge Ida, Paula und Finni, die sonst alls an albernen Spruch drauf hatten, sehen Vreni nur erwartungsvoll an.
"Etz bloß ned blamier", denkt sich Vreni.
"Es war schrecklich!"
"Grad als ich die Frau Lang zu ihre Erwert fahr hab gewollt, gabs a laute Explosion."
"Warum ham mir des net gehört?"
"Des könnt ihr hier gar ned ghört ham, weil da wo ich erwert heut a schlimmer Sturm war."
"Ohje, a Sturm?!", ruft Ludwich und vergriecht sich nei sei Schneggehaus.
"Ja, die Frau Lang hätts fast inn Me neigeweht und die ka ned schwimm!"
"Und aus meim Modor hats schwarz nausgraucht wie-"
"Wie ausm Kamin!", ergänzt Rudi eifrich.
"Genau!"
"Und ich hab gewusst, dass ich mir etz selbst helf muss, sonst gehn die Frau Lang und ich unner."
"Und dann hab i gsehn, dass in mein Modor, äh, e Nilpferdfamilie ihr Nest neibaut hat und dass die da Kartespiel dun."
"A Nilpferdfamilie am Me?"
"Ja, die sin ausm Zirkus ausgebüxt, weil dort Kartenspiel verbot war."
"Wie schrecklich", haucht Ludwich.
"Ja, und dann hab ich dene gsacht, dass ma im Dierpark in Sommerhausen n'ganze Doch Kartespiel derf, und dann sind die sofort auf und davo und mei Modor is wieder angsprunge."
"Und woher isn dann der Rauch komma?", will Rudi wiss.
"Äh, des e Nilpferd hat Pfeife graucht und des hat so gequalmt und gstunkn!"
"Vreni, was dir immer alles bassiert!", kichern die Drillinge.
Und dann gehn alle lachend hem zu ihre Eldern und dräumen von Nilpferd, de wo Kartnspieln.
Es is a heißer Sommerdoch und die gle Mefähre Vreni muss bei jeder Fatt von en zum annern Menufer ganz schö schwitz.
Der Me is warm wie a Badewanne und am Ufer hoggen die Urlauber in ihre Strandkörb und dösen vor sich hi.
"A Bäusle, des wär jetz schö."
"Des däd ich jetzt a gern mach", dräumt Vreni vor sich hi, aber dafür hatse ka Zeid.
Radfahrer, Wanderer, Kinner - alle wollnse rüber und nüber.
"Freu ich mich aufn Feierabnd mit meine Freund."
"Modoröleis schleck, aufn Me dreib lass und Gschichten verzähl..."
Doch Vrenis Vorfreude wird von en lauten Geblöke underbrochen und je lauter des Geblöke wird, desto stärker kommt e strenger Geruch dazu.
So schnell kann Vreni gar ned schau, da steht am Ufer a Schafherde mit ihrm Schäfer.
"Mir müsse zur Vochelsburg nauf, die Wiesen dort mäh."
"Kannst du uns nüberbringen?", fracht der Schäfer und die Schaf mähen im Chor: "Mäh, mir ham Hunger!"
Da bleibt der Vreni nix annersch übrich, als die Schranke aufzumach und die Schafherde an Bord zu lass.
Siebe Mal musse fahr, bis alle drüben sind.
Sie hat ja gar nix geche die Schaf persönlich.
Des sin alles nette Viecher, aber sie weiß aus Erfahrung, dass der Geruch von de Schaf, a no da is, wenn die Schaf scho lang fort sin.
"Danke und gute Fahrt noch!", blökt die Herde und zieht weiter Richtung Vochelsburch.
"Tschüss, ihr Stinker!", ruft Vreni ihne hinnerher.
Vrenis Stimmung verbessert sich flott, als kurz danach die Kirchdurmuhr siebe Mal läut.
"Endlich Feierabend!", jubelt Vreni und duggert so schnell wie möchlich hem zu ihre Freund inn Hafen von ihre Eldern.
"Iiieh, pfui, bähh!", gilfen die Flussperlmuscheldrillinge als Vreni näherkommt.
"Ohje, Vreni, was isn passiert?"
"Warum tustn du so stink?", fracht Ludwich die Weinberchschnecke besorcht.
"Aha, Schafsköttel", stellte Rudi der Laubfrosch fest, der zu Vreni an Bord ghupft war.
"Wofür brauchstn du de Schafsköttel?"
"Willst du dir a Kette draus mach?", kichern die Drillinge.
"Freilich", sacht Vreni beleidicht, doch dann kommt ihr a Idee.
"Dud ihr des ned wiss, dass e Kette aus Schafsköttel fei Glück bring dut?"
"Richtiches Glück?", will Ludwich wiss.
"Ja, richtiches Glück, und deswechen hab i ma denkt, dass ich euch welche schenk tu, damit ihr alls Glück habt."
"Mir müssen se nur noch auf a Schnürle auffädel."
"Ui, mir lieben Schmuck!", quietschen Ida, Paula und Finni.
"Schnell, mir woll anfang!"
"Ich hab neulich a alde Angelschnur gfunne."
"Die kann ich schnell hol", quakt Rudi und kommt kurz danach mit der Schnur zurück.
Gemeinsam fädeln sie die Schafköttel auf die Schnur und scho bald sind die fünf Keddn ferdich.
"Und hopp, etz umhängen!"
"Dann habta immer Glück", befiehlt Vreni.
Und dann stehen Rudi, Ludwich, Ida, Paula und Finni stolz mit ihre Keddn da.
"Puh, was dudn da so stink?", kichert Vreni.
"Ihr riecht ja wie... wie e Schafherde."
Und als die Freund kapiern, dass Vreni sie reingelech hat, da müssen alle laut lach.
"Schnell weg mit de Keddn, inn Me nei!", ruft Rudi und des dun alle a.
"Des war gemein, dass mir dich ärchert ham", sacht Paula.
"Schwamm drüber!"
"Heut Abend kömma bestimmt gut eischlaff, wenn ma Schäfle zähl."
Und dann lachen alle und dollen rum bis de Sonn hinner de Weinberch an der Meschleffn unnergeht.
